
礙  征Ro
o
咺歭ィ弊qvhq
杖妊o故事共有三個版本，或者，作者所知道的版本共有三個，所不知道的版本可能更多。


杖妤q前有一位作者，他唯一的興趣就是蒐集長征的故事。他所蒐集到的第一個版本如下。
楓葉剛轉橙紅的初秋早晨，唐人街的老婦人出門散步，不慎迷路。這樣的故事原本不會成
為新聞，可是她這一迷路就是三天三夜。警察最後找到老婦人時，她的家人已經斷定她遭
遇不幸。問她到過什麼地方，她完全不知道。老婦人迷路後心媯J急，不懂英語無法問路，
只有鼓起勇氣，噙著眼淚向前走，累了也不敢休息。好在那年秋天特別暖和，她被警察尋
獲時，已走了三日三夜，這三天三夜埵o究竟想些什麼，報上沒有寫，作者也無從知道。
杖壯@者把報紙上的故事剪下，貼入筆記簿。剛才說過，這是他蒐集到的第一個長征版本，
欣喜自不待言。他隨即展開詮釋的工作，老婦人在言語不通的異國城市堥咫F三日三夜，
究竟心媟Q什麼？子女？食物？溫暖的床舖？已逝的丈夫？
杖夾銋窸齯W並沒有提到老婦人的丈夫，作者自己判斷他已去世。作者將故事講給來訪的
僑報女記者聽，卻被她澆了盆冷水。
杖均u很平常的故事嘛，有什麼好寫？」
杖壯@者耐心解釋，長征的原型是玄奘取經的故事。當然荷馬史詩的《奧德賽》也算長征，
但奧德賽乘船到底比較輕鬆，中國人特別偏好艱苦卓絕的徒步旅行。石達開和中共的長征，
都是長途跋涉轉戰千里。唐人街老婦人的長征，又取到什麼經？
杖均u沒有取到任何經。」女記者輕笑道：「你的毛病就是老想在故事塈銧M意義。」
杖壯@者微微有些慍怒。女記者似乎覺察到了，說：
杖均u孟姜女的故事才是長征的原型，你為什麼不問，孟姜女萬里尋夫心堻ㄦQ些什麼？」
杖壯@者不能不有幾分佩服女記者的機智。也許該有兩種原型：男性長征的原型及女性長
征的原型？但是他隨即省悟這是她故意消遣他。女記者每次出現，都告訴他一些離奇的故
事，作者無法判斷內容真假，仍然一一仔細寫入筆記簿。作者深信，他唯一的工作就是記
錄及剪貼。創造是魔鬼的誘惑。作者心中既沒有上帝也沒有魔鬼。他為自己設定的目標是
蒐集各種版本然後詮釋意義，就是這樣而已。
杖均u要聽長征的故事嗎？」女記者說：「比你的長征故事還要精采多多，要不要聽？」
杖妊o該是第二個版本了，作者準備仔細記載下來。女記者說的故事多半和她男友的家族
有關。作者從來沒有見過她的男友，因此，女記者把男友作為敘事者或敘事對象不失為高
明的安排，他有充分的想像空間可以自由詮釋她的故事。
杖屁琱k記者說，她男友的父親是美國南方靠墨西哥邊境小城媟它雀掑O的人物，擁有數
千畝土地，小城的銀行、加油站、超級市場……都屬於他們家族。不久以前她男友的祖母
逝世，州堛瘍蒤n都來參加葬禮。女記者說，當年他的祖父來美國當苦力，身上連一塊銀
元都沒有，克勤克儉創下基業，父親再接再厲發展成今天的局面。
杖壯@者曾數次暗示或明言，要拜訪女記者男友的家族，都被她一口拒絕，理由是不願作
者拿這題材寫成小說。如果真有這樣的中國豪門家族，尤其是在美國南方，倒值得大書特
書，幾乎可以寫成類似《飄》這樣的小說。但是作者不能不懷疑女記者的故事有多少真實
性。他相信女記者有意考驗他。從第一次見面起，這位僑報的女記者知道作者的興趣，就
愛對他講故事，他反而由說故事的人退居成為聽故事的人。果然，在他沉默的鼓勵下，她
忍不住又講了另一個故事。
杖均u我男友家族的田莊距離墨西哥邊境並不太遠，每天都有墨西哥人越過邊境，偷渡來
美國。白天他們藏在田堙A等到夜晚才繼續往北走。有時噴灑農藥的小飛機剛巧灑過藥，
隔了幾天，就會在田媯o現屍體。但是他們仍然一群群過來，步行數百哩路，千辛萬苦越
過邊界，最後卻互相擁抱著死在田堙C」
杖壯@者牢牢記住她的故事後才說，頹似的故事早已拍成電影。《北方》堛漕犒鴷S妹，從
瓜地馬拉翻山越嶺到墨西哥，冒險由地下大水溝偷渡到洛杉磯打工，沒想到妹妹被老鼠咬
傷，傷寒病發不治，不正是同樣故事嗎？女記者堅持說沒看過那部電影，但是她顯然生氣
了，有好幾個月不曾出現。她再度出現時，頭髮已經剪短，身材也更豐滿了些。作者讚美
她越發漂亮，她只淡淡的說：
杖均u特地來請你參加丹尼爾和我的訂婚典禮。」
杖坐戎宋蒂乎並不是她男友的名字，從前的男友呢？她絕口不提，作者也不好追問。她
在他的辦公室堛F張西望，一會兒又站起來，連作者都感染到她的焦躁不安。最後她終於
問：
杖均u還在寫長征的故事嗎？」
杖壯@者不免興奮起來，告訴她長征故事的另外一個版本，清了清喉嚨，說：
杖均u是在紹興，妳知道，魯迅的故居就在那堙C浙江大學的友人特地借了浙大的校車陪
我去紹興玩，回程的路上，他提起文革時期的一段往事。為了響應毛主席號召學習延安精
神，全校師生戰備行軍，由杭州到紹興走了六個來回，一路唱歌喊口號，就像發瘋似的，
友人自已說：所有的人當時都發了瘋，但他心堳h是明白的。」
杖均u這個版本的好處是長征的起點、過程和終點都已經預知，人只是來來回回的走，就
像薛西弗斯一樣。友人雖說大家都發了瘋，他心堥斨穢白，其實他和眾人一樣的瘋，是
他們不斷重新創造了長征的意義……」
杖圻o顯然並未專心聆聽作者的敘述，突然說：
杖均u你為什麼不問丹尼爾是誰？」
杖壯@者喫了一驚，依言問她。女記者不回答，走到門口才說：
杖均u我決定回香港去，從此不能再對你講故事了。」
杖壯@者不明白她馬上要訂婚，如何又能回香港去，但是他早已習慣女記者的出沒無常和
無理可喻。
杖均u也許你會奇怪，九七快要到了，為什麼還回香港？說出來你會笑破肚皮，我是香港
人，但一直到最近才明白自己有多麼愛香港。十二月從香港回來，飛機起飛時，看到腳下
一片燈光燦爛，我真的感覺心在疼。這種感覺你是不會懂的。」
杖壯@者想要抗議，她說：
杖均u對不起，講錯了，你也有你的執著。但是你不覺得那些長征的故事都是虛幻的嗎？」
杖壯@者並不這樣覺得。他知道他蒐集的長征故事儘管版本各個不同，都是真實的故事，
只等著他來解讀。他也知道女記者一旦走出這個版本以後，不會再出現在他的故事堶情A
不過這是他們都早已清楚的事情。
杖妊o故事共有三個版本，但是最後一段作者仍舊繼續在修改。另外一份原稿堙A在作者
問丹尼爾是誰後，女記者這樣回答：
杖均u上次和你見面後，才真正和丹尼爾要好起來。去年在一次園遊會裡認得他，因為他
是同行，也因為他會說幾句不標準的廣東話。其實真正吸引我的還是他蔚藍的眼睛，有時
覺得他像極了彼得奧圖，高瘦身材，神情也酷似。說是記者，其實已經失業許久。他去過
遠東，在香港也住過，回美國後就沒找到工作，認識他正是他最不得意的時候，剛剛和太
太離婚，積蓄和祖傅的老房子全給了太太。在酒吧堣戎宋葬陬鳩甯搕@本本未發表的詩集
和小說。他一次次被退稿，可是還繼續在寫。」
杖均u認識了兩個月，我終於決定把自己交給他。我們說好了從波士頓開車到緬因州，沒
想到剛好碰到世紀末大暴風雪，被困在汽車旅館堙C丹尼爾緊張極了，儘管我不斷安慰他，
他幾次想做都沒做成。後來我們索性起床，坐在窗前看風雪直到天明，真是畢生未有的經
驗。他詩興大發，為我寫了七首詩，當天就編了本詩集。」
杖均u丹尼爾很喜歡香港，我們決定一起回香港去。我不在乎他窮也不在乎他老。他有他
的才情，我佩服他受了這麼多挫折還不停筆。在波土頓的僑報當了五年記者，我已經完全
明白華僑的孤寂。回到香港，我相信我們會過得快樂。」
杖均u其實，」女記者用溫柔的目光看著作者：「多少受到你的影響。你和你那些長征的
故事！我覺得你比丹尼爾還要寂寞。你知不知道，這一年來我花了多少心思為你講故事？」


杖妊o故事共有三個版本，但是最後一段作者無法決定算不算另一個長征的故事。他再次
修改故事的結尾，新的版本比較樂觀，女記者終於嫁到美國南部的華僑豪門，像郝思嘉一
樣成為能幹的小婦人。在她丈夫的田地堙A偷渡的墨西哥人互相擁抱蜷曲著如蒼蠅般死去。
唐人街的老婦低著頭噙著淚一步步朝前走。浙大的師生高呼口號從紹興走到杭州再從杭州
走到紹興。高瘦的丹尼爾坐在酒吧堸撋蛣狺瞍g他第十四本詩集。翼王石達開的部隊蝟集
在江岸準備趁黎明強渡過金沙江。
杖妤q前有一位作者，他唯一的興趣，就是蒐集長征的故事。
                             
