
 賭國仇城o

  

    先生請坐，理髮還是修面？要理髮的話，我先給你洗頭。對，我們這堣]是洋規矩。
先洗頭再理髮確實不合理。廿多年前初來此地時我也覺得奇怪，怎麼會有先洗頭再理髮的
道理？而且理完髮後，理髮師幫你擦油吹風就算了事，那些髮針都藏到領子堙A真正扎得
難受哩！洋人就是天生比較蠢笨，從他們理完髮不懂得洗頭就看得出來。但是廿多年下來
我也習慣了。大多數洋人顧客，甚至華人下一代青年，你替他理完髮要再替他洗頭，他還
覺得奇怪呢。不過今天客人不多，先生等會你理完髮，我再替你洗次頭，不算錢。哪堙A
不用客氣。

杖坏生住在郊區？不常來華埠吧？陪太太來買菜？應該應該。這奡X家超市買菜便宜，
附近餐館也還算可以。二十年前我剛來此地時，清一色都是廣東館，這幾年可大大不同了。
什麼江浙館、川揚館、上海館，一家家開出來，生意都不錯。也有你們台灣人開的台菜館，
不過我喫不慣。先生喜歡喫辣嗎？如果喜歡喫辣的話，街口有一家湘鄉味道滿好。先生剛
才就在那堻薴介滿H怎麼樣，我說的不錯吧？湘鄉的程老闆是我的好朋友。你下回再去，
就說我小杜介紹的，他一定會吩咐師傅燒幾道好菜。

  要怎麼修？過不過耳朵？沒有問題，你怎麼說我怎麼剪，這就是語言講得通的好處。
我好些老主顧都像你一樣住在郊區，可他們理髮還是來我這堙A不為別的，就是因為語言
講得通，當然我的手藝也是一流，哈哈。剛才說的湘鄉那位程老闆，他理髮一定來我這堙C先
生你說什麼？你問我程老闆是不是那位和人家賭錢輸掉半個老婆的程老闆？喔唷唷真糟糕，
先生你來這城多久？才兩年？你看看，才來兩年而且並不常到華埠走動的人居然都知
道了，你說糟糕不糟糕？

杖妊o故事是不是真的？哎呀我都不好意思說了。程老闆是好朋友，仇老大也是好朋友，
大家都是好朋友，我實在不該說。先生你去湘鄉喫飯，一定見過程老闆，他總是站在櫃台
旁親切招呼客人，戴玳瑁眼鏡，人很忠厚老實的樣子，對吧？可他一場豪賭輸給仇老大半
個老婆，這故事簡直鬧得天下皆知。人們直到今天走過湘鄉仍然指指點點說：看，就是這
家餐館老闆，和人賭錢竟輸掉半個老婆。

杖孜У℅`會被人渲染誇大。有人上山不小心碰到老虎，心驚肉跳好不容易用木棍把老虎
趕走，三傳兩傳就變成赤手空拳上山打虎，再三傳兩傳打死的大蟲就不止一條而是一窩了。但
是程老闆豪賭的故事，不論人們怎麼傳都不會走樣。從來沒有人說他賭輸掉兩位老婆，
也沒有人說他賭輸掉一打老婆，永遠不多不少只有半個老婆。
杖
    先生你問半個老婆怎麼輸法？對呀，這數目實在太離奇，難怪無論怎麼傳都不會走樣。
我只能說仇老大缺德，想出這個法子來修理程老闆。也怪程老闆那晚不該口出狂言，自誇
賭遍天下無敵手。這話程老闆關起門在家婸◆‘i以，能在仇老大面前說嗎？激惱了仇老
大，結果栽個大跟頭。
杖
    仇老大這人現在已經不在了，想當年是華埠響噹噹一號人物。他身材高大，滿臉絡腮
鬍，兼又姓仇，所以人們都對他敬畏三分，尊稱他仇老大。他本名叫做仇鑄，鑄造的鑄，
名字就厲害，對不對？像我爹給我起名叫杜問，我這輩子無論如何都厲害不起來。人家仇
老大就不一樣，只要報出姓名是仇鑄，就把別人都給鎮住了。
杖
    頂上要不要打薄？先生你頭頂中央稍稍有些禿，還好並不嚴重，我吹風時會特別注意，以
後你自己吹風，儘可能往中間吹。那位仇老大其實人滿好的。他在市政局做事，家小都
留在大陸，沒有別的嗜好，就是好賭，和程老闆碰到一處真是天造地設的一對。這兩人的
相貌和賭品完全相反，所以說人不可貌相一點也不錯。仇老大你別看他人高馬大，上了賭
桌永遠保持君子風度，不論輸贏都不動聲色。程老闆呢？平常文質彬彬還有點書生氣質，
上桌立刻原形畢露，贏了就口出狂言，輸了就胡亂罵人。他們兩人都單身，在牌桌一旦幹
上了就難解難分，直到那場豪賭才真正分出高下來。

  岐鷁M事隔多年，我仍然記得很清楚，那晚我們照例在會館樓上聚賭。會館堣ㄞ鉠銙捸A所
以先生我是當你自家人隨便說說，你聽過就算。那天晚上我們賭梭哈，程老闆、華富麵
廠的老郭、張師傅、馬老闆還有我，八點鐘不到就開始賭。程老闆手氣最好，就他一家贏，但
是他隔一陣就要問：「仇老大怎麼還沒來？」所以你看這人賭品有多壞，難道我們在場
的人都不算數？他眼堨u有仇老大一個人，實在令大家氣憤。

  妨嶁茪釵悀j總算來了，鐵青著臉，一副心事重重的樣子。他也是理髮店的常客，所以
一看他的表情我就知道準是又接到家書。大家拉他入局，仇老大卻連連搖頭不肯上桌。仇
老大的毛病我們這些好朋友清楚得很。別看他隻身在外多年，對留在大陸的家人依舊記記
掛掛，這麼大的漢子仍然鬧情緒。仇老大一直不肯上桌，程老闆大概急了，先譏笑仇老大
不敢跟他賭，然後更說了幾句絕不應該說的話。這話說給別人聽，別人多半一笑置之，比
如說有人勸我再娶老婆我並不會生氣，但你如果叫仇老大再娶老婆，剛好就傷了仇老大痛
處，他會跟你拼命。

杖夾滷艉釵悀j的反應正是如此。誰也不明白他哪堥茠漱O氣，一把將程老闆提小雞般提
了起來，眾人又是勸解又是央求忙了半天，他才把程老闆放下來，咬牙切齒說：「你要賭，今
晚老子讓你賭個痛快！」

杖孝{老闆早已嚇得魂都沒了，但這時即使他不想賭也沒有發表意見的餘地。仇老大一上
桌，形勢完全改觀。他平常賭梭哈你就猜不出他手堛熊P，這晚他殺氣騰騰，更沒有人敢
跟他比狠。只有程老闆勉強跟到最後，索性把面前籌碼都推到牌桌中央，說：「仇老大，
全在這堣F，你有本領都拿去。」

杖坐釵悀j板著臉說：「不夠看，再下注吧。」

杖孝{老闆雖然喝了點酒其實並不糊塗，搖頭說不能再下注。他這人的缺點是嘴堣ㄟ恕
淨，不下注就不下注吧，他偏偏要說：「仇老大，不要想騙我上當，無論如何我不會押掉
我的餐館。」

杖坐釵悀j說：「誰要你的餐館？我又不是幹你這行的。但是你還有個賭本。你可以賭半
個老婆看我手堛熊P。」

杖坏b個老婆的賭注是仇老大這樣提出來的，當時我們在場圍觀的人都想笑而不敢笑。程
老闆並沒有結婚，如何能夠賭半個老婆呢？但是誰也不敢取笑仇老大，倒是程老闆笑著說：
「仇老大，你太抬舉我了。我連老婆的影子都沒有，這輩子恐怕沒有福分，你這回可賭錯
了杖宋融R小姐話還沒說完，那婆娘塗著七彩顏料的憤怒臉龐已經出現在她身後。小李知道」

杖均u賭錯我認了。要是你這輩子沒有老婆，賭債就一筆勾銷。」仇老大說。

杖坐釵悀j在牌桌上永遠顯得從容不迫，但是程老闆也絕非弱者。要是換了別人，一定臨
陣退縮，他居然一敲桌子說：「輸掉半個老婆還有半個呢。好，仇老大，我跟你鬥到底！」
杖坐釵悀j把手堛熊P攤開來。同花大順。程老闆架著深度近視眼鏡的臉變成灰綠色，喃
喃說：「怎麼可能？怎麼可能？」

杖坐釵悀j微微一笑，說：「老程，記住了，你從此欠我半個老婆。」

杖坏生，你問程老闆後來還了賭債沒有？這賭債的確不好還。尤其華埠流言特多，有一
陣子程老闆的日子難過極了。有一天，仇老大正好在我這堶蚼情A程老闆直衝進來，氣急
敗壞扯著仇老大的衣襟說：

杖均u仇老大，你說，欠你的半個老婆將來究竟怎麼還？難道好好一個人劈開兩半給你一
半？總不能你要下半身，上半身留給我？仇老大你未免太狠了！」

杖屁蒤茞z髮店的人都被他逗笑了，這故事後來就越傳越廣。但我記得當時仇老大風度很
好，被程老闆拉拉扯扯也不生氣，只是淡淡說：

杖均u老程，父債子還夫債妻還是天經地義的事。你得了這個教訓，從此既不賭錢也不娶
妻，不就好了？」

杖坏生，就因為仇老大這番話，程老闆果真從此戒賭，他也不敢娶妻，一戒就戒了十一
年！一直到仇老大從市政局退休回到湖北老家養老，程老闆才膽敢結婚。當然他是算準了
仇老大不會再回到華埠來追討賭債，但是程老闆的膽子也夠大，因為他是回大陸結婚。難
道他不怕仇老大聞風而至討回賭債？整個華埠因此議論紛紛。大家不僅佩服程老闆大膽，
也佩服仇老大是個君子人。

杖孝巨黖{老闆將新婚妻子接回華埠，眾人又是嘩然，更不能不佩服程老闆老謀深算。先
生，待我告訴你她是怎樣一位女子，你也會驚訝不已。是怎樣一位女子呢？她的年紀並不
算大，不過三十來歲，從左側看去，細皮白肉是個標緻少婦。可是從右側看去，天哪她簡
直不成人形，眼鼻都黏在一起。程老闆告訴大家，她年輕時家媯o生火災，為了救陷入火
場的母親，不幸被一根燃燒的大樑擊中右側，把她燒成這般模樣。程老闆到老家探親，恰
巧聽到她的故事，為她的孝心感動，毅然決定娶她回來。

杖坐H們不僅佩服程老闆俠義心腸，而且也佩服他足智多謀。萬一仇老大真正回來討賭債
或把賭債追討權轉讓給他人，那人只要看見程老闆的老婆就會驚而卻步。究竟仇老大只贏
得半個老婆，並沒有指定哪一半。而程老闆會讓給仇老大哪一半也就不問可知了。

杖坐釵悀j始終沒有回華埠，聽說不久前在老家病逝。人們逐漸遺忘了他，但是每當他們
走過程老闆的餐館時，仍然會指指點點說：看，就是這家餐館老闆，和人家賭錢竟輸掉半
個老婆！

杖坏生，你問程老闆和他老婆現在怎麼樣？他倆感情其實很好，我最清楚不過，因為我
常去他們家打牌。不錯，程老闆這死不悔改的傢伙現在又敢打牌了，不過他現在牌品稍有
進步，總算沒有忘記仇老大給他的教訓。說起仇老大，還有一件有趣的事。前幾天我在程
老闆家打牌，內急入廁所小解，出來時恰巧看到他家香案上，竟然供著仇老大的遺像。然
後我注意到牆上掛著程老闆和他老婆的結婚照堣]有仇老大。照片堣釵悀j把絡腮鬍全剃
掉，笑得得挺開心。新娘子完好的左側對著鏡頭，顯得挺美麗，而且似乎有幾分像仇老大，你
說奇怪不奇怪？

杖妝狴H程老闆畢竟是個有義氣的人，不僅在結婚時不計前嫌邀請仇老大參加，甚至家
都供著仇老大的像，也算難得了。他兩人間的賭債，隨著仇老大入土，從此也該一筆勾銷。
杖坏生，我再給你洗次頭，好不好？不用客氣，以後請多光顧。
