
職業兇手o




杖坏迣弗懦}餐館大門，堶推R悄悄的，陰暗中潛伏著致命的危險。他右手伸入皮夾克口
袋緊握住曲尺，左手輕輕拉開第二道門，一艘玉雕三桅帆船橫攔住去路。田野矮下身形，
繞過玉帆船，雙目緊釘香案上的福祿壽三星，注意四周起什麼變化。餐館未打開空調，有
股隔夜飯肴混合著霉味的難聞氣味。耳邊嘩啦一聲響，田野不禁詛咒。

杖均u誰呀？小李？日你奶奶的，幾點鐘了現在才來上班，還不趕快給我滾進來。」

杖坏迣尼葥_被他踢翻的椅子，順手把桌上的碗碟和餐巾擺正。

杖均u養兵千日用在一時，什麼事情都幫不了忙，要你們做什麼？」

杖均u來了。」小李咕噥著扭亮餐館大廳的吊燈。好好的中餐館偏裝上仿法國宮廷式吊燈，
過長的水晶墜子幾乎觸及八仙桌的桌面。有次小李上菜不慎碰到了，吊燈晃來晃去，惹得
老外客人一陣轟笑，也惹來那婆娘的臭罵。換裝吊燈原本根據她的餿主意，沒有文化的女
人真是天下最危險的生物。

杖均u小李！」

杖均u來了來了。」小李插上電動風景畫的插頭，瀑布便開始流動，江水直瀉而下，甚至
還濺起層層水霧。這風景畫其餘都稀鬆平常，只有瀑布最生動，難怪張師傅當寶貝，一再
吩咐每天晚上必定要把插頭拔掉。「不是省電，省燈泡。」張師傅這麼解釋。小李對瑪麗解
釋時就換了說法：「不是省電，省水。」瑪麗格格直笑，那婆娘則從櫃台後面送來恨恨的
目光。

杖均u小李，龜兒子耳聾了不成？」

杖坐p李知道再不去幫忙，張師傅火氣越來越旺，什麼話都罵得出口。他脫下皮夾克掛好，
走進廚房。高大的張師傅蹲在火爐前專心調節瓦斯管，人胖兼又蹲著，弄得一身是汗。小
李在背後說聲「我來吧」，其實並沒有立刻插手的意思。張師傅忙是天經地義，誰教他是老闆，
忙死活該，倒是另外一位老闆從來不忙才真叫奇怪。小李袖手看了半天方才蹲下來，
張師傅指指垃圾桶說：

杖均u這堣ㄔ異A管。把垃圾桶清了回來包春捲。手腳快點，別越來越懶！」

杖坐ˊ|我懶沒準我還勤快些，越罵我慢我就偏偏慢給你看。小李嘀咕著拔開後門的門閂，
用屁股和背脊頂著鐵門，將沉重的垃圾桶一寸寸移出去。張師傅汗衫全濕，嘴堸嵹嶆傢耤A
端起大盤豬肉倒進油鍋堙A像是煉丹的術士。他斜眼瞪小李，小李沒等他再罵人，一移屁
股，鐵門自動關上了。

杖妨悀l媢M地垃圾，彷彿殺戮戰場。雖然已近九時，每家店的鐵門仍都緊鎖。田野躲躲
閃閃，利用垃圾桶掩護身形，迅速接近巷口，一摸上衣，糟糕忘記帶佩槍。不要緊，用彈
簧刀無聲消滅敵人更佳。智勇雙全的職業兇手將耳朵緊貼在牆壁上，克克鞋跟聲由遠而近。
田野獰笑著，右手按住褲袋中的彈簧刀，大搖大擺剛走出巷口就遇見女人。田野暗道聲晦
氣，想轉身已經來不及了。

 「小李，你鬼鬼祟祟幹什麼唷！」

  小子最討厭那婆娘的尖嗓門，總讓他聯想起從前大陸電影堛漲y嗓門女播音員，一個
字一根釘。他躲開無數飛釘退回巷子堙A那婆娘竟然敢追進來。

杖均u我講話你聽見沒有？你想幹什麼好事？」

杖均u倒垃圾總可以吧？」小李沒好氣說：「倒垃圾又不犯法。」

杖均u倒垃圾怎麼會倒出了巷口？小李，我跟你講，年紀輕輕不要胡思亂想，性騷擾可要
坐牢的唷。」那婆娘緊跟著小李，一串話像輕機關槍掃射。「才三十幾歲的人當然有這方面
的需要，瘦乾成這樣，又沒有女朋友的確辛苦，可是也不能胡來唷，更不能騷擾別人。被
警察抓到你自己名譽破產不說，我們東來順也受到連累。」
杖
    田野雙手交抱胸前。巷子堨u有他們兩人，女人突然停止說話。這是條死巷，田野正
好堵住唯一的出路。女人慢慢倒退，目光分明流露出恐懼和崇拜的複雜表情，聲調也變得
柔和。

杖均u小李，沒什麼事情，我們回餐館去吧。」

杖坏迣氐鉆L身，故意背對著女人。他聽見女人狼狽匆忙跑出巷子的克克鞋跟聲，向地上
啐了一口。

杖均u妳也配！」

杖坐p李把空垃圾桶搬回廚房時，張師傅已經炒好一大盤春捲餡。

杖均u去外面看看楊小姐來了沒有。」

杖均u來了。」小李從來不懂，為什麼張師傅堅持要他和瑪麗稱那婆娘為楊小姐。又不是
雲英未嫁的黃花閨女，恐怕都四十出頭好幾，腰身足有大半個垃圾桶粗，送給他他都不要。回
想起來小李就直後悔，半年前那婆娘來應徵帳房的時候，千不該萬不該替她說情，現在
反而讓她騎到自己頭上。

杖坐H不能心存善念，好心絕沒好報。小李換了多次工作，在東來順幹了將近一年，算是
最久的一次，主要因為和張師傅相處得不錯。張師傅從前一直替人當大廚，這回自己出來
開餐館，畢生積蓄都擺進去，幹得特別起勁。小李是他第一個僱進來的幫手，可以說是替
他打天下的功臣，張師傅幾次暗示要邀他入夥。那天張師傅提到生意慢慢做起來了，只差
沒有人管帳，小李就建議他登報找個帳房，還自告奮勇幫忙寫廣告，大錯從此鑄成。

杖夾滷C娘並不是唯一來應徵的人。張師傅最初對她並不滿意，嫌她沒有經驗，面談後就
對她說還要多看幾個人。那婆娘聽完眼眶立刻濕了，說她剛和丈夫離婚，如果找不到工作
生活即將陷入絕境。小李在旁看見那婆娘水汪汪的眼睛，不禁動了惻隱之心，力勸張師傅
用她，理由是沒有經驗正好可以壓低工資省點錢。張師傅果然聽進去了，不料那婆娘恩將
仇報，從此記恨在心。

杖均u小李！」

杖妍炊悚熄畯筐洛H令所有的玻璃杯發抖震撼無地自容，小李不回答，捧著春捲餡盤出去。那
婆娘端詳著玻璃杯，杏眼圓睜。

杖均u這些杯子你是怎麼洗的？一個個髒成這樣，比沒洗還要髒，怎麼給客人用唷？」

杖均u我不是早就說過洗碗機太老舊，噴水都不能噴得均勻。妳看到的髒跡是肥皂印，洗
碗機不換，再洗多幾次也洗不乾淨，沒有用的。」

婁坐p李耐心解釋，那婆娘可一句全沒聽進去。

杖均u杯子洗不乾淨怪洗碗機，我倒要請教你，餐館賠錢我怪誰唷？也怪洗碗機？」

杖均u不滿意妳自己洗洗看。」

杖均u要我來洗？真是笑話一則！僱了你和瑪麗，你們是幹什麼的唷？要我來洗？你不想
想看，你是什麼人？我是什麼人？兩個人一個比一個笨，一個醜八怪整天夢想當歌星，一
個大傻瓜整天幻想當偵探，也不撒把尿照照自己是什麼料。」

杖坐p李幾乎氣炸，臭婆娘未免太過分了。他把春捲餡盤放在桌上往外就走。那婆娘追在
後面罵：

杖均u我講話你聽見沒有？你是什麼人？我是什麼人？」

杖坏迣戊探l惻冷笑，拍的一聲打開彈簧刀。職業兇手可不是好惹的，惹火了就白刀子進
紅刀子出。但是職業兇手可不能跟女人一般見識，免得被江湖兄弟恥笑。田野用右手漂亮
彎成弧形甩出飛刀，刀子不偏不倚端端正正嵌在東來順招牌的中心。
杖
    「我田某如果跟妳一般見識，有如此刀。」
杖
    那婆娘潑辣了一番，終於安靜下來，進女廁所補了妝，妖妖嬈嬈走出去。小李裝作沒
看見，專心包他的春捲。瑪麗不久也到了，兩人一起包，很快就包完兩百根春捲。張師傅
做完廚房堛犒w備工作，出來一邊用毛巾擦汗，一邊看小李和瑪麗忙，過了好一陣子才問：
杖均u楊小姐呢？」

杖均u出去了。」小李說。

杖均u小李你是怎麼回事，每天總要惹楊小姐生氣。」

杖坐p李懶得對張師傅解釋。瑪麗看看小李，再看看張師傅，說：

杖均u張師傅，你是什麼時候把店賣給楊小姐的？」

杖妤i師傅頓時脹紅了臉，連連搖手。

杖均u沒有賣，沒有賣。楊小姐她……加入當股東，大家合夥。」

杖均u當股東？她是大股還是小股？還是你們兩人股一樣多？」

杖均u沒什麼大股小股，一般大都是股東。」
杖
杖宋融R拍手笑著說：
杖
      「張師傅，我看楊小姐的股比你多呢。她是大股，你是小股，對不對？不然她怎麼可
以要來就來要走就走？」

杖妣D漢坐不住，站起來氣呼呼說：

杖均u你們不懂的。趕快收拾，十一點鐘客人要來了。」

杖宋融R對小李扮個鬼臉，等張師傅進了廚房，才說：

    「真可憐，被楊小姐控制得死死的，還不肯承認呢。喂，小李，周末卡拉ＯＫ群星之夜，
你去不去？」

杖坐p李知道瑪麗等待了許久，就是等著在一年一度的卡拉ＯＫ比賽堶惜j展歌喉。「今早遲
到，妳又去練歌？」

杖均u沒有啦，人家睡過頭了。怎麼樣，去不去嘛？」

杖均u當然，我一定會去捧場。這樣好了，我和哈利一起去。」

杖妥ㄗ鴞o的男朋友，瑪麗的臉色頓時灰暗下來，彷彿一盞燈熄滅掉。小李不敢多問，換
個話題說：

杖均u我想到楊小姐的種種行徑就生氣。妳看著吧，我一定要給她好看。」

杖均u不要胡鬧，小李，你幾次被解僱，難道還沒有學到教訓嗎？人家不需要你自告奮勇
當偵探多管閒事。」

杖局到小李變臉色。這麼不會說話的女子，難怪被男朋友甩掉。他懶得再對瑪麗說明什
麼，把兩大盤春捲搬進廚房。張師傅正叮叮噹噹用力摔著鍋鏟，彷彿跟誰賭氣般。小李看
他這般模樣，忍不住對張師傅說：                (*摔著?)

杖均u張師傅，冤有頭債有主，你的難處有人可以幫你解決。」

杖妣D漢並沒有注意小李在說什麼，抓起一把蔥往油鍋堨窗C進了廚房站在油鍋前，張師
傅就恢復了平日尊嚴，彷彿被重新起用的將軍，挺胸凸肚開始發號施令：

杖均u小李，呆站在這媟F什麼？日你奶奶的，還不趕快去擺桌子。」

杖坏i是田野已經不見了。職業兇手將雙手插在皮夾克堶惕C頭疾走。職業兇手負有任務，職
業兇手要替人報仇雪恥。田野跳上公共汽車，他從來小心翼翼不留下任何把柄，更不會
笨到開私家汽車做案。他早已詳細研究過對方的行蹤，一切都瞭如指掌。田野獰笑了，什
麼人犯上職業兇手就算祖上未積德，等著納命吧！
杖
    田野走進一棟外表並不起眼的辦公大樓。黑人警衛正在讀報紙，根本沒有理會田野。
但他還是背對警衛一聲不響溜進了電梯，藏在皮夾克堶悸漸k手緊握住曲尺，隨時準備應
付突發情況。兄弟們，是見真章的時候了！

杖坐T樓電梯門開處，是東華旅行社的玻璃門。田野笑嘻嘻對女秘書說：「陳總在嗎？」

杖坐k秘書上下打量小李，說：「有什麼事？」

杖均u簽約的事，請妳催他一下。」

杖妒曮洩瑪鴗蔚ョA外間坐了三位職員，牆上掛著泰航的巨幅廣告。媔﹞ㄓ@會出來一位
蓄短鬚的矮個子。

杖均u這位是……」

杖均u敝姓李，在東來順工作，我們張師傅差遣我來。」

杖均u哦，要簽什麼約？不都弄好了嗎？」

杖均u詳情我不知道，楊小姐請你過去商量，說有些事電話堣ㄓ隢K講。」

杖孛G子面現難色，「他們的事我向來不過問。」

杖均u楊小姐知道你不肯，特地要我告訴你，非你來不能解決，無論如何請你過去一趟。」

杖均u這種事情簽什麼約？」矮子嘴堜B嚕著，到底還是交代女秘書幾句跟隨田野走了。

杖孜i了電梯，田野仔細觀察他的俘虜。五短身材，眼角有道疤，金錶金鍊金袖釦，渾身
上下散發著銅臭味，和那婆娘真是天造地設的一對。田野注意到俘虜有些不安。沒錯，你
現在完全在我掌握之內，反抗是完全沒有用處的，職業兇手要你三更死，你就活不到五更。但
不會讓你痛苦，不會的，儘量不讓對方有任何痛楚安樂死是職業兇手的職業道德。

杖岐晹n矮子自己開車，沒有司機保鑣更少費許多手腳。田野坐在俘虜右邊，隨時準備壓
制行動。對手雖然矮小，畢竟不可輕視。多少江湖兄弟因大意輕敵送命，田野絕不會犯這
種錯誤，他是職業兇手堛漱牌人物。

杖均u車停在巷子堙A這兒沒有警察開罰單。」

杖坏迣布G意先走一步，進了餐館左顧右盼，果然那女人還沒回來，田野鬆了口氣。

杖坐Q二點鐘不到，竟有三桌客人。瑪麗看見小李就雙手叉腰大罵：

杖均u死人，野到哪堨h了？要我堨~全包不成？就算我今天遲到，你也不應該這樣對待
我，太沒有紳士風度了嘛。」

杖坐p李把手指放在唇邊說：

杖均u我帶楊小姐的老公來拜訪張師傅。」

杖宋融R的眼睛立刻瞪大如銅鈴，小李走進廚房，張師傅把手中大鏟當作兵器揮舞，氣概
非凡。

杖均u龜兒子又開小差，是不是真不想幹了？」

杖均u張師傅，帶個人來見你。」

杖均u沒空！日你奶奶的，白吃白喝還要尋我開心。」

杖均u他是楊小姐的先生。」

杖妣D漢手中的大鏟掉在地上。小李對矮子說：

杖均u這是我們張師傅。」

杖孛G子向胖漢伸出友誼之手，張師傅卻沒有回應。矮子眨巴著眼睛，一隻手伸在半空中。
這時瑪麗也擠進原已夠擁擠的廚房。小李正要怪她不該進來看熱鬧，瑪麗大聲說：

杖均u楊小姐回來了。」

杖宋融R小姐話還沒說完，那婆娘塗著七彩顏料的憤怒臉龐已經出現在她身後。小李知道
不宜留下來看這齣精采好戲，對瑪麗一使眼色，兩人溜出廚房。

杖妒F來順的客人一定奇怪這家中餐館的廚房竟然如此嘈雜，小李和瑪麗一再對客人表示
歉意。堶悸瑭n音越來越大，最後突然一聲慘叫，不僅客人吃驚，小李和瑪麗也面面相覷，
他們衝進廚房時，那婆娘和矮子慌張往外走。張師傅閉眼靠在牆上，額頭冒出豆大的汗珠。
杖均u張師傅你怎麼了？沒有事情吧？」小李話還未說完，瑪麗尖叫起來：

杖均u張師傅你在流血！你的小手指呢？」

杖坐p李這才注意到張師傅的左手不停在淌血，忙掏出手帕把傷口紮住，一面對瑪麗說：

    「趕快找，斷了手指只要找到，醫生都可以接上。」

杖均u不用找了，」張師傅掙扎出幾句話來：「我自己剁了它，你們不用找了。」

杖坐p李望著爐子上熱氣騰騰的湯鍋，不禁瞠目結舌。瑪麗忍不住哭起來。胖漢搖頭道：

杖均u不用哭，我自己做什麼我清楚得很，跟你們都無關。」

杖均u對，跟任何人都無關。」那婆娘不知何時回來，板著臉說：「外面客人等著招呼，
你們跟進來幹什麼？出去，都給我出去！」

杖坐p李簡直不能相信自己的耳朵，跳起來指著那婆娘說：

    「妳還有膽回來！妳騙張師傅上當，被我拆穿了，居然還有臉回來？」

杖均u住嘴！」張師傅說：「楊小姐是我邀請她入夥的，你不要亂講。」

杖均u到現在還叫她楊小姐！」小李又好氣又好笑。「人家有老公，你難道沒看清楚剛才那
個武大郎就是她老公？她假裝離婚是為了騙你的錢，到現在還不明白嗎？難道你情願讓辛
苦經營的餐館落入他們手堙A還要替他們做牛做馬？」

杖妣D漢低下頭說：「我的事情不用你管。我自己做什麼我清楚得很，跟任何人都無關。」
杖均u聽見沒有唷？」楊小姐說：「都給我滾出去！」

杖坐p李和瑪麗只好出去。兩桌老外客人都已經走掉，只剩一桌中國客人在那堨神貫注
偷聽。瑪麗扯扯小李的袖子說：

杖均u這堹d不下，我們走吧。」

杖均u不能走，走了張師傅怎麼辦？」
杖
杖宋融R聳聳肩，拿了皮包就往外走。那婆娘從廚房出來正好瞧見，冷哼了一聲說：「走
了最好，統統給我滾蛋，我再另僱新人。」又瞪著小李說：「喂，你為什麼還不走？」

杖均u要我走哪有那麼容易？」田野大剌剌坐下來。「這樁事情我田某是管定了。」
杖
杖坐k人打開收銀機，拿出一疊鈔票扔在桌上。「兩個星期工錢算你的遣散費，再不走我叫
警察。你這種人，我就看準你什麼工作都做不長。」
杖杖
杖坏迣弗ルX打火機把鈔票一張張燒掉，唯一的那桌客人都看傻了。他站起來指著女人說：
杖均u不要以為妳可以逍遙法外，記住，我能怎麼走就怎麼來。」

杖坏迣弗懦}餐館大門，昂首闊步，走出東來順，應當有點配樂什麼的，沒有也不打緊，
此處不留爺自有留爺處，田野對自己充滿信心地微笑，沿著大街朝車站的方向走去。
           
