
大法師

o咺歭ィ弊qvhq
      綸q說輩

  完磞b不該請大法師來的。我早就說過，什麼人都可以請，陳香梅、吳仙標，甚至國內
請個官兒來都可以，何必請大法師？但是何律師說陳香梅來過了，吳仙標沒選上美國參議
員因此已經成為過氣人物，國內官兒當然可以請卻不必趕在這時節請。何律師這麼講，我
當然明白他的用意。他打算競選海外立委，所以要等到節骨眼才去借東風，搬一票國內大
小官兒來助陣。但即使有這層顧慮，也不必請大法師來呀，難道他不曉得大法師是從大陸
來的，當年還幹過紅衛兵？辦事處的人知道了怎麼想？不會懷疑何律師立場不穩？

杖均u放心，」何律師笑咪咪道：「大法師絕對反共，比台灣來的人還要反共。」

杖均u大法師是造反派頭頭，小心他造你的反。」

杖均u造我的反？」何律師哈哈大笑：「小陸，你也未免太抬舉我了。我有何德何能，值得
大法師造我的反？他能知過去未來，鐵口直斷靈驗無比。不是我說，請得動他是我們的榮
幸，還擔心他造反？」

杖妖鄋器L去未來的人，會站錯邊加入造反派？我很懷疑。但是何律師是不容易說服的。
別看他平常嘻嘻哈哈，心媕Y可是清楚得很，要不然也不會房地產一大堆，Ａ埠的新僑就
數他最闊，辦事處的人捧著他當塊寶。何律師當然不會不明白這一點，他邀請大法師，誰
敢說個不字？

杖圻我還是認為不該請大法師來。我們這個華美文化協進會，簡稱「華美文協」，畢竟是
個正派規矩的組織，顧問理事都是僑界有頭有臉的角色。「華美文協」舉辦文化活動，無論
舞蹈、音樂、演講、座談，都正大光明有憑有據，請個算命先生來，未免自貶身價吧？

杖均u什麼自貶身價，難道算命就不是中國文化？」何律師振振有辭：「小陸，你太保守，
這是你最大的缺點。不是我說，現在辦活動好困難，Ａ埠的華人越來越刁，上次請林昭亮
來，都數不到四十名聽眾，這樣下去，怎麼得了？」

杖妊o倒是實話。現在海外社團多了，大家各顯神通搶地盤，粥多僧少，每次辦活動還要
到處拉人，真累。人太少不僅「華美文協」面上無光，也影響到我們在辦事處眼中的身價。

    「小陸，不是我說，這年頭什麼都要講號召力，沒有知名度的人，人家根本不會來捧場；
有知名度的人，還要看內容。大法師無人不知，講演內容又絕對有吸引力，請他來演講，
不會錯的。」

杖均u但是，傳出去我們請個算命的……」

杖均u傳出去又怎麼樣？」何律師冷笑道：「小陸，我要競選海外立委，都不怕人家講話，
你怕什麼？國內競選立委，一樣斬雞頭賭誓，誰更迷信？小陸，不要窮擔心了，你這樣婆
婆媽媽，難怪找不到老婆。不是我說，大法師來了，你也該讓他替你算算命，幫你改一改
運。有了財運，還怕沒有美女投懷送抱？」

    我心想，如果老子有錢，還會在「華美文協」混什麼總幹事，替你何某人跑腿打雜？
但是何律師的確擊中我的要害，他笑娷瓣M的本領許多人都領教過，難怪他雖然表面混得
不錯，其實人緣欠佳。現在還想發動僑界聯署支持他競選，我看準沒有幾個人肯簽名，不
幸這樁事卻成了我的責任。請大法師來，是何律師整個競選計畫中的一環，的確是滿重要
的一步棋哩。

杖均u趕快去請，先打電話探探口氣，他肯答應，就以我會長的名義發正式邀請函。來回
機票和食宿，都由我們招待。」

杖均u會堥S有這筆經費……」

杖均u沒有經費，由我來負擔！小陸，你看著吧，就算每人收門票五元，都會有許多人來
聽大法師演講。這筆費用，一定可以回收的。不收門票，人家還覺得不稀奇呢。不是我說，
小陸，你凡事積極些，自然會發現人生的光明面，愛拚才會贏，財源滾滾來，你懂嗎？」

杖壯睎插A反正真正打拚的人是我，又輪不到他。真奇怪去年怎麼會答允接下這份總幹事的
鬼差使，也是窮極無聊，原先工作的那家台灣公司撤銷在美辦事處，又一時不想回台北……

杖均u好了，就這麼敲定，趕快去辦，六月中旬最好，不能拖過六月底，太遲就不必請他
來了。」

綸q      說輩儂

  坐j法師的號召力，果然不同凡響。我們才在僑報發了消息，第二天「華美文協」就電
話不絕。

杖均u你們請的那個馮燕，是不是就是常常在報上寫文章，替讀者算命的那個人？」一位
老太太在電話上不停發問：「是男人還是女人？男人怎麼叫馮燕呢？他的外號是不是大法
師？就是他？那太好了。聽說他很忙，能不能請你們事先替我約一下，我想請他到我家坐
坐。我和我女兒，今年身體都很不好，朋友說是犯沖。大法師來真太好了，替我們化解一
下就沒事了。你們能不能幫忙？幫幫忙好不好，要不然就給我大法師的電話也可以，我自
己直接打電話去。不要這麼不合作嘛，你們是文化協會，怎麼可以不替僑胞服務呢？我要
寫信回台灣檢舉你們！什麼？你們不是官方機構？那你們是左派還是右派還是台獨？你是
什麼地方人？你和大法師一樣都是河南人？那太好了，我先生也是河南人。他已經過去了，
過去好幾年了，我才移民到美國來跟我女兒住。可是她先生對她很不好，兩人吵架不說，
還經常動手打她。真可恨哪，怎麼可以動手打人呢？我都快氣死了。我女兒和我的身體不
好，也是被她先生氣出來的。所以大法師來，一定要請他化解一下。你合作一點嘛，大家
都是同鄉……」

杖坐@天只要接到這麼一個電話，就夠令我頭痛的了。大法師的魔力，穿透Ａ埠僑界各個
階層，想像不到的人都會打電話來問。何律師這著棋又給他走對了，這人畢竟有他的鬼腦
筋。但是我的顧慮也並不是全無道理，辦事處的老鄭就再三關照我注意，大法師的演講千
萬不能帶有政治色彩。大法師當過紅衛兵造反派頭頭的情報，就是老鄭最先提供給我的。
老鄭在辦事處雖然只是個祕書，他真正的身分我猜和情治單位脫離不了關係。兩年前我剛
來Ａ埠，老鄭也剛從國內調來，兩人合租一間公寓。半年後他老婆孩子來了，我才搬出去，
不過還是經常到他家打牙祭。老鄭雖然「三作牌」出身，人倒很豪爽好客，對我十分夠意
思，「華美文協」這個工作也是他介紹的。飲水思源，老鄭講大法師怎麼怎麼，我不能不稍
稍留意。

杖均u這人是有問題的，」晚上我又去老鄭家串門子，老鄭說：「共產黨員該信仰馬列主
義，他怎麼搞算命？馬列主義能算命嗎？」

杖均u他說，出來後在香港學的。」我提起大法師在長途電話塈i訴我的經歷。「在香港
沒得混了，怎麼辦呢？靈機一動，就給人家算命吧，想不到給他闖出萬字來。」

杖均u哪媟|這麼簡單？這個人有問題，有問題！」老鄭最喜歡說「有問題」三個字。他
搖晃著光腦袋，圓瞪著眼睛，一個勁兒說「有問題」的時候，我就直想笑。連鄭大嫂在旁
邊聽到了，都連連搖頭。

杖均u有什麼問題？行行出狀元，人家會算命都不成？你才有問題呢。大法師算命真真靈
驗，我一位朋友特地到洛杉磯找他，他三言兩語就解決了多年疑難。」

杖均u什麼疑難？」我連忙問。

杖均u還不是家庭糾紛，大法師幾句話就點破了。」

杖均u這大法師，好像對婚姻問題特別拿手。這幾天打電話來問的，都是這方面出問題。」

杖均u果然有問題！」老鄭嚴肅地說：「小陸，你要特別小心。過去共產黨把我們搞得家破
人亡，就是家先破人才亡，大陸就這樣丟掉了。」

杖均u哎呀，人家夫妻破鏡重圓，就因為大法師指點迷津。」鄭大嫂笑道：「這又怎麼說呢？」

杖圻挩G不說話了，看他的神情，還是認為大法師有問題。我知道老鄭的脾氣，要他改變
看法比登天還難，便安慰他說：「放心，老鄭，我保證大法師的演講不帶任何政治色彩。」

杖夾銋磣琲澈O證和老鄭的顧慮都多餘，大法師和我們所想像的完全不同。

      q說輩

杖坐j法師蒞臨「華美文協」演講那晚，我數了數，足足有兩百名聽眾，把演講廳擠得水
洩不通，文協真是面上有光。何律師尤其得意，一張胖瞼笑咪咪站在門口和所有認識或不
認識的人打招呼。雖然他一派政治家風度，我從機場接了大法師趕到會場時，何律師還是
鬧出不大不小的笑話，誤認大法師的魁梧保鑣為他本人，熱情抱住那位大漢。我在旁努力
擠眉弄眼，何律師才訕訕對一旁瘦小的中年人道歉：

杖均u對不起，對不起，真沒想到你就是大法師……」

杖坐j法師清瞿白皙的臉孔上毫無表情，似乎並不以為意。說老實話，不僅何律師看走眼，
我去機場接大法師時也差點認錯人。印象堥咻艘簹漯k師道士和尚個個高高大大腦滿腸
肥，有的周圍還簇擁著一群美女，反正沒有一個像出家人。想不到這位大法師竟十分矮小，
微微駝背，架著深度近視眼鏡，穿一套寬大不合身的黑呢西裝，初次見他真有點失望。何
律師掩飾不住臉上驚詫的神情，等大法師和貼身保鑣進了休息室，忙不迭把我拉到一旁：

    「這人就是大法師？實在不像。」

杖均u我也沒見過他本人，」我說：「想不到是個文弱書生。」

杖均u小陸，我看今晚要糟，」何律師跌足嘆道：「實在不該請他來的。不是我說，看樣子
就知道這人並沒有什麼道行。」
                               (*喫虧？)
  壯琩{媟t笑，不聽好人言，喫苦在眼前，嘴堣ㄞ鄐ㄕw慰何律師：「人不可貌相，他說
不定真有些本領。」

杖均u大法師怎麼可以這麼瘦小？你看人家月風法師多麼雄偉！哎啊……」何律師連連叫
苦，一面對前排花枝招展的何太太揮手。「連我內人都特地趕來聽講，她看到這位大法師一
定失望透頂。小陸，我們被騙了！」

杖圻韝茪茤M她老爺性格剛好相反，平常很少參加活動，今晚居然也來了，難怪何律師會
緊張。不過，正如西方人常說的，這齣戲必須演下去，大法師再不濟，我們好歹必須應付
過這一晚。所以何律師垂頭喪氣上台介紹大法師時，我就趕緊抓住大法師面授機宜，勸他
多講幾個笑話。

杖均u講笑話？」小個子冷眼瞧著我：「我從來不講笑話！」

杖均u馮先生，今晚場合不同嘛，大家輕鬆一下，開開心不好嗎？不要太嚴肅……」

杖夾S等我說完話，小個子就逕自走上講台。我的建議或許他認為是一種侮辱，上了台仍
舊板著臉孔，好像全場的人前世都欠了他一屁股債。看到他這種態度，我的心不由得涼了
半截。會場倒安靜下來，僵持了幾分鐘，大廳堣w經鴉雀無聲。他怎麼還不說話呢？我正
在焦急，大法師開口了。

杖均u我知道你們為什麼來這堙C中國人要什麼，我全清楚。你要名、你要利、你要長生
不老、你要多子多孫，你們要的就是這些，對不對？中國人的要求就是這麼簡單！」

杖坐j法師冷笑一聲，推推眼鏡。在台上他的身軀倒顯得格外高大，說話的時候目光凌厲。
我暗暗叫苦，這人怎麼喫錯藥了，又不是傳教，罵人幹什麼？兩百人巴巴結結來聽他演講，
是為了挨罵嗎？

杖均u我知道你們要什麼。你們以為我會算命，幫你們改運？你們錯了，你們全錯了！我
來，不是跟你們談命，因為命不是頂要緊的。我來，不是跟你們談運，因為運也不是頂要
緊的。那你們會說：馮先生來，既不談命也不談運，這也不肯講那也不肯講，你究竟要講
什麼？」

杖坐j法師頓了一頓，目光慢慢掃過會場，說：

杖均u我來，只給各位講一樣東西，那就是──權力。究竟什麼最要緊？我說，權力最要緊！
權力就是名，權力就是利，權力就是一切！」

杖圻酗H突然用肘撞我一下，光頭老鄭不知什麼時候已經站到我身旁，低聲說：

杖均u狐狸尾巴終於露出來了。小陸，這傢伙還想造反哩，有問題！」

杖均u權力是什麼？這是歷史最根本的問題，」大法師繼續說：「不明白權力是什麼，不
僅搞不清歷史，也弄不懂人生。各位，我從大陸跑出來以後，在香港面壁苦修五年，參透
了一個極重要的道理，今天晚上，就是要跟各位談談我這點心得。」

杖坐j法師又停頓下來，他白皙的臉孔透出紅光，雙目炯炯有神，和方才判若兩人。我突
然明白這才是真正的大法師，他顯露出「法相」的時候，台下眾人便都懾服。

杖均u權力，權力是什麼？各位不要以為，只有搞政治的人才懂得玩弄權力，你們每個人
都會玩！什麼是夫妻關係？男女關係追根究柢就是權力的關係。人世一切的關係，都脫離
不了權力的關係。不僅人生，我們身體堶惘U器官間的關係，也都是權力的關係。這權力
的關係，古人把它抽象化了，稱之為氣。其實，氣就是權力，權力也就是氣。」

杖均u我在香港面壁五年，悟出的就是這個極簡單的道理。你談什麼命？你談什麼運？要
知道，命運繫乎於氣，所以改變命運，也無非領悟到氣如何在人世間和人體內運行，也就
是權力如何分配的道理。人家說我鐵口直斷，其實我哪有什麼神通？不過比各位多瞭解命
運和氣的關係，也就是命運和權力的關係而已！」

杖均u權力是無形的，氣也是無形的，氣就是支配自己、控制別人的能力。一個人氣盛，
凡事都得心應手，更能夠控制自己和別人。一旦氣衰，就什麼都控制不住了！」

杖均u夫妻之間如何能和睦相處？說穿了，就是權力分配的問題，權力分配得當，就是幸
福的婚姻。男主外、女主內是一種權力分配，女主外、男主內是另一種權力分配，怎麼分
配都沒關係，只要陰陽調和，同樣能白首偕老。」

杖壯痚蔡摒搢陋ヰ漲挩G。他張大嘴巴，連「有問題」都忘記說了。台上的大法師滔滔不
絕繼續講下去，陰陽之氣如何相剋相生，男女權力如何消長互補。台下的人聽得如醉如癡，
我不禁暗暗喝采，大法師果然名不虛傳，有兩把刷子。

杖坐ㄨL，大法師倒是言行一致，整晚沒有講一個笑話。他永遠一副撲克牌面孔，人家問
他問題，既不笑也不惱。但他這一招，反而令人對他肅然起敬。講演會足足開了三個鐘頭，
散場後人們還圍著大法師問長問短。何律師的臉上又出現了笑容，跑過來用力拍著我的肩
膀說：

    「小陸，不是我說，人家大法師真是道行高深，講的話很有學問哩！明晚我太太要請
大法師到我家，約幾家好朋友再多聊聊。」

杖妊s何律師的太太都如此佩服大法師，我不能不感到訝異。這一場演講下來，大法師就
征服了Ａ埠僑界。

綸q      說

杖完磞b不該請大法師來的。此人的古怪，不是別的相士所能比擬。第一晚來演講，我以
為他故意擺臉色給我們看，來個下馬威。其實他天生就是那副棺材面孔，臉上少長了幾條
笑筋。第二晚何律師太太特地為他在家堣j請客，邀了十來家Ａ埠有頭有臉的醫生、建築
師、電腦廠商、餐館老闆，大家一起來捧場，真是給大法師做足面子。結果呢？大法師不
但不領情，反而乘機再度發威。

杖妣n說江湖術士一流人物，我這半輩子也看多了，西藏密宗、紅衣喇嘛、巴比倫占星、
劉伯溫推背、紫微斗數、奇門遁甲……都見識過，不論哪一派人物，被人請到家堙A飯後
談命，少不了說人家幾句好話，這也是賓主相待之禮。可那大法師不一樣。那晚聽他算命
的人，一個個面色慘白，笑容全消。俗話說，喫人的嘴軟，大法師該是例外。我看他喫人
的不但不嘴軟，反而更加兇悍！

杖夾滷萿熊瑼埢S別豐盛，華興樓的劉老闆把他的大師傅派來何律師家奡x廚。我去華興
樓多少次，連辦事處請客都沒嘗過這麼好的菜。何律師太太還親手做了紅豆湯。這又是異
數，因為何太太是Ａ埠出名的大美人，何律師捧著當塊寶，含到嘴堻ㄘ化了。她雖然已
經年逾四十，體態神情仍然像懷春少女一般。若換了別人，或許被譏笑是老妖精，但何太
太可不一樣，她是真正永遠不老的女人，皮膚白嫩得二十歲的姑娘都比不上。Ａ埠別的太
太儘管妒嫉她得要死，也不能不承認，何太太比她們強得太多，要比都無從比起。

杖圻韝茪茠漱j家風範，從一樁小事情就可以看出來。有一次何律師請客，我照例去何府
幫忙。剛好家堣痐F沙拉油，何太太就要男僕開她的自用車出去買。但她從皮包堮野X車
鑰匙，並不直接遞給僕人，而是丟在地毯上，讓僕人去撿。這事情給予我極大的震撼。平
素溫文有禮的何太太，原來是這樣尊貴的婦人！當然我也不免暗暗擔心，如果有一天她用
同樣的態度對待我，把車鑰匙丟在地上，我究竟是若無其事去撿，還是拂袖而去？在她的
意識堙A我的地位也許和僕人不相上下，都是她老公豢養的人。「華美文協」如果沒有何律
師支持，早該關門大吉，那麼我該怎麼辦？幸虧何太太對我還算客氣，大約仍敬我是個讀
書人吧。

杖妊o樣尊貴的婦人，肯親自為大法師煮紅豆湯，不能不說是異數了。當然，大法師並不
知道紅豆湯的來歷，任由他的保鑣端了一碗，便到何家樓下的小客廳去，讓大家輪流進去
算命。

杖妊o是何等有趣的景象啊！我從來沒有看到這群衣冠楚楚的紳士淑女顫抖過，但大法師
卻把他們都徹底擊潰了。他們一個個歡歡喜喜走進小客廳，又一個個心事重重走出來。眾
人堸艀野D人夫婦沒有進入小客廳。我知道何律師並不相信這一套，而且他整晚都忙著和
台北通長途電話，顯然某重大事件正在醞釀，足以令他魂不守舍。何太太呢？她是女主人，
不能和客人爭光，只淺淺笑著，側著動人的瓜子臉，傾聽那些人用顫抖的聲音稱讚大法師
斷事如神。

杖孜}車送大法師和他的保鑣回旅館的路上，我終於制止不住自己的好奇心，問大法師：

杖均u馮先生，你算命一向如此嗎？」

杖坐j法師斜倒在後座，臉孔隱藏在黑暗堙A並不回答，他那魁梧的保鑣倒意外開了口。

杖均u馮老師直言斷相，從來不說謊話，也不說客套話。」

杖均u別人……都能夠接受嗎？我意思是說，不中聽的話說多了，別人還肯來算命？」

杖妨O鑣笑了。

杖均u這些有錢的台灣人就跟待宰的雞鴨一樣，跟他們有什麼好客氣的？」

杖均u陳達仁！」大法師在暗影中怒斥一聲，保鑣不敢多說。我以為大法師會解釋幾句，
他竟始終未再開口。車到旅館，兩人謝也不謝，逕自進去了。我本想問問自己的事情，看
他這種態度，也就懶得再問。保鑣的話很令我不安，但轉念之間，又有一種莫名的快感。
「這些有錢人就跟待宰的雞鴨一樣……」「中國人要什麼，我全清楚……」這人實在邪門，
碰到他所有的人都感到不快，但又像鐵屑遇到磁鐵般被他吸引住，也許這就是大法師的魔
力吧。

      q說輩儂

  坐j法師離開Ａ埠不久，我為了發動僑界聯署支持何律師競選海外立委弄到焦頭爛額。
然後中華公所又鬧主席雙包案，華埠搞得烏煙瘴氣，何律師也被捲進去，我少不得費盡唇
舌平息兩造對何律師的不滿。一忙時間就飛快過去，我早已忘記了大法師，還是何太太打
電話到「華美文協」，我才記起這號人物的存在。

杖均u小陸，」何太太很少打電話到文協，有電話必有吩咐。「馮先生明天來，你去接機。」

杖坐j法師又要來？沒聽何律師提起過，難道又要替他辦演講會？饒了我吧。

杖均u不是的，」電話那頭何太太嬌笑著，聲調如少女般清脆悅耳。「這次馮先生是應我私
人邀請，不做公開演講，也不讓別人知道，你要保密呀。」

杖均u是……接了馮先生，送他到上次住的假日旅館？」

杖均u送他到我家。」

杖坐j法師這次沒帶保鑣來。他還是穿著那套寬鬆的黑呢西裝，背似乎更駝了些。再度見
到他，我仍然難以相信這位瘦小的中年人就是名滿天下的大法師。大法師對我咧咧嘴，在
他就算是難得的笑容了。我開車送他去何律師家，車子上了小山，大法師才開口說：

杖均u住在山上，倒是滿幽靜的。」

杖均u這是Ａ埠闊佬的住宅區，每棟房子價值都在兩百萬美元以上。」我說：「何律師在
我們這堙A是呼風喚雨的人物。」

杖均u我知道，」大法師隨便向左側一棟華廈一指，說：「這堮藀n旺。」

杖壯皕Q起大法師的理論：氣就是權力，權力就是氣。「這是前任州長的官邸，他下台五年
了，不該氣旺。」

杖坐j法師嚇然大笑，我還是第一次聽到他這麼狂笑，像馬嘶一般。「百足之蟲，死而不僵，
有人的權力在浮面，有人的權力在暗處。所以要觀氣，不能看表面的權力結構。」

杖均u你看何律師的氣如何？」

杖均u夠他用了，不足之處，他可以花錢買。氣有虛實，他要的是虛氣，所以買得到，是
有福之人。」

杖均u那麼，何律師和何夫人之間，氣的消長呢？」

杖均u他是你東家，你不知道也罷。」

杖壯痚e他到何宅。何太太在院子堶蚾讀嶍鞳A看到我們，便緩緩走過來。她穿著淡綠色
連身工作服，墨鏡遮住大半個瓜子臉。大法師向她略一頷首，就皺著眉，指指門口兩叢矮
樹說：

杖均u兩年前，夫人是否胸口疼痛，全身無力，食慾不振？」

杖圻韝茪茪禊堛漱j剪刀落在地上。大法師替她撿起來，遞給她說：

杖均u這兩棵樹趕快移走，前院可以築一個小亭。地氣太旺，要略微擋一擋，才能為你家
所用，否則反而傷人。」

杖坏L背著手，喃喃自語繞著何宅亂走，何太太便緊緊跟隨在大法師後面。我把大法師的
行囊搬進屋堙C從客廳一塵不染的落地玻璃窗望出去，大法師和何太太並肩站在魚池旁邊，
大法師不知說些什麼，何太太不住點頭。這小子！我只恨自己當初學藝不精，如果稍稍懂
點相術，今天也是大師級人物，還容得這落拓的紅衛兵頭頭在這媦輒央H

杖妤艉W到老鄭家，才進門老鄭就大呼小叫說：「小陸，我說得不錯吧？這馮燕果然是野心
家，再度潛返Ａ埠，有問題！」

杖均u你怎麼知道？」我大感詫異。

杖均u我怎麼不知道？什麼事情瞞得過我？」老鄭頗為得意。「告訴你吧，馮燕飛機剛離開
洛杉磯，我這奡N接到情報了。」

杖均u別聽他的，」鄭大嫂端出兩碗熱騰騰的辣牛肉麵，說：「今天何律師親自打電話到
辦事處，指定要老鄭詳細調查大法師的底細。」

杖圻陶o回事！何律師為什麼不直接交代我呢？難道他不信任我？我頓時感到十二萬分不
自在。何太太派我去接大法師，又不是我個人的意思，何公館堣@定有人打小報告，真冤
枉啊。這也是我自己做事欠考慮，昨天何太太打電話來，我應該立刻請示何律師才對。但
是我怎麼知道呢？還以為何律師一定早就同意，這下可跳進黃河也洗不清了。

杖均u別擔心，小陸。」老鄭看出我的惶恐，安慰我說：「何律師怕他太太被馮燕迷住了，
才要我去調查，這事和你無關。還是何律師警覺性高，保密防諜，人人有責呀。」

杖圻我怎能置身事外？從老鄭家出來，我趕緊打電話給何律師請罪。何律師在電話堶
和往常一樣嘻嘻哈哈。

杖均u沒關係，大法師來一趟也很好，今天和我內人花了一整天時間，研究如何改進我家
的風水。這種事情，既然沒有什麼害處，就隨他去吧。不是我說，小陸，以後凡事還是先
報告我，免得彼此猜疑，大家不痛快，對不對？」

杖圻颿蒏v這麼說，我就安心了。一直到三天後，我接獲「華美文協」董事會的解僱通知，
才領教何律師笑娷瓣M的厲害。

      綸q說輩

杖坐捄L絕人之路，離開「華美文協」，我就跑到華興樓打臨時工，在華興樓幹了三個月，
轉到精益電腦貨運部。這期間工作既不穩定，我的情緒也難安定下來，幸虧老鄭夫婦不斷
給我打氣。患難見真情，流落海外唯一的收穫，是交了這對好朋友。有關何律師的消息，
也是斷斷續續從老鄭處聽來，倒成了我們茶餘飯後的談話資料。

杖圻颿蒏v競選海外立委果然失敗，這原在我意料之中。他開除我的職務容易，卻沒有想
到我這跑龍套的小角色，過去替他擺平了多少事情，把我一腳踢開，對他的聲望其實有損
無益。最後Ａ埠華僑肯聯署支持他的，不到五十人，真是丟人丟到家。我所不曾料到的，
是何律師受此打擊，不但不閉門思過，反而變本加厲，大張旗鼓在北郊蓋了一家號稱全城
最豪華的中國餐館「梁山泊」。

杖妣n說此人也有他的本領，可說神通廣大。「梁山泊」還未落成，報紙電台上已經不斷宣
傳這座模仿宋朝建築的超級餐館以及水滸傳一百零八名好漢聚義的故事。開幕那天，何律
師不但請來市長和女明星剪綵，也請到了水滸傳新譯本的翻譯者汪博古教授介紹梁山泊故
事，本地三家電視台都派人來採訪。憑這幾點就足以說明何律師的社會關係如何盤根錯節、
根深柢固了。

杖均u梁山泊」開幕那天，我們都去湊熱鬧。老鄭有何律師給辦事處的請帖，我則肩負有
替華興樓劉老闆刺探情報的任務－－何律師撈過界開餐館的壯舉，不消說已激起全城中餐
業老闆的強烈反感，只怕他本人還不知道。但是如果這些餐館老闆看到梁山泊的規模，恐
怕也不能不佩服何律師的生意頭腦。

杖尾\館築在小山頂，老遠就可以看到山頂WATER  MARGIN的巨大霓虹燈。山腳有個狹
長腰子形的人工湖，湖畔是可容納近百輛汽車的停車場，裝扮成綠林好漢模樣的服務生來
往忙碌替客人泊車。我們沿著石階拾級而上，位置巧妙的五彩探照燈照射到巖石間的水滸
傳英雄雕像：武松打虎、楊志賣刀、魯智深醉打山門……。上得小山，經過一座小小的彩
色牌樓，才進入餐館的正廳。大廳的中央是噴水池，小橋下金色鯉魚數十尾活潑游泳。黑
漆屏風將一樓分隔成港式飲茶部、川菜廳、小喫部、海鮮館、韓國火鍋部、酒吧間，二樓
另有二十來間宴會房，各式古裝打扮的侍女穿梭其間，好一副太平盛世模樣。

杖均u小陸，你瞧，」老鄭指著客廳橫匾上的朱紅大字，大聲嚷嚷：「替天行道。何律師
當不成海外立委，竟想造反哩，有問題！」

杖壯琱ㄧT笑了。「這是他做生意的噱頭嘛。我從來沒看見過規模更大的中國餐館，這套裝
潢怕不下千萬美元，簡直像狄斯奈樂園。他這家超級餐館開張，別人全不要混了。」

杖均u竟想大小通喫，」老鄭說：「未免太狠，何律師野心不小。你看，他還請來另一位
野心家！」

杖圻挩G一大缺點，就是喜歡指指點點。像他這樣的人也能搞安全工作，真是天下怪事。
但是我順著他指的方向望去，也不免驚訝。站在二樓的樓梯口，文士模樣打扮的中年人，
不是大法師是誰？

杖均u大法師！他居然也來了。」

杖坐j法師仍舊面無笑容，羽扇綸巾，昂然站在樓梯口，讓顧客們照相。他今晚扮的大約
是「智多星吳用」。就在大法師身旁的何律師則打扮成「及時雨宋江」，看他黑黑胖胖的模
樣，倒有幾分神似。我不禁好笑，為了生意經，何律師竟也犧牲色相下海。不僅他自己，
極少出門的何太太，也穿了古裝站在大法師另一側。她的小鳳仙裝倒不是出自水滸，但反
正洋人也分辨不出來，只曉得爭著為這位古典美人拍照。她輕移蓮步走下鋪著猩紅地毯的
樓梯時，鎂光燈閃個不停，彷彿皇后駕臨。她走到哪堙A鎂光燈就閃到哪堙A老外的讚嘆
聲不絕於耳。

杖壯甯搊o呆了，連有人拍我的肩膀都渾然不覺。

杖均u小陸，你也來捧場？感謝之至。」

杖圻颿蒏v不知何時走到我身旁。我有些窘迫，自從離開「華美文協」，這還是第一次和他
見面。

杖均u何律師，恭喜恭喜，夫人今晚真漂亮極了。」

杖均u謝謝，」何律師笑咪咪道：「不是我說，這才是對中國文化最立體的宣傳。從創辦
『華美文協』起，我一直深深感覺到，我們在海外對中國文化的介紹工作仍然做得不夠，
梁山泊超級餐館是我宣揚中國文化的小小心意。餐館就是中國人的廟。不是我說，這餐館
的一桌一椅一草一木，都有講究。整個設計規畫，不僅花費了我個人無數心血，也經過高
人指點。」

杖均u大法師？難怪氣這麼旺！」

杖均u你也看出來了？」何律師大為高興。「馮先生真是高明，沒有他的指點，梁山泊成不
了大氣候的。小陸，」何律師突然緊握我的手，說：「過去我們有點小誤會，我一直想找
你談談，今晚難得你竟然來了，可見你對我並沒有芥蒂，我就對你明說吧。過去的事情，
我對不起你，我希望你回來。」

杖均u何律師，你希望我回來？」

杖均u對，我希望你來梁山泊，我們需要你！」

杖夾き●N這麼決定了。梁山泊開幕第二天，我就辭去精益電腦的工作，穿上浪子燕青的
行頭，到何律師的餐館擔任經理。

      綸q說

杖圻挩G夫婦都不贊成我去梁山泊，老鄭尤其激烈。「幹什麼不好，去那種地方！何律師這
個人有問題，馮燕更有問題。進了梁山泊，你還想全身而退？」

杖圻是何律師承諾的報酬，不是老鄭「有問題」三個字所能阻擋得了的。幹餐館，又不
是打家劫舍，憑什麼不能做？何況好奇心也驅使著我，非要到梁山泊一探究竟不可。

杖妤蝷s泊的生意出奇的好，連「氣旺」兩字都不足以形容。何律師算是摸透了洋人的心
理，老外就是喫這一套，越是豪華、價碼越貴，他們越要光顧。一傳十、十傳百、百傳千，
人人都知道梁山泊是Ａ埠唯一的五星級超級中國餐館，連日本觀光客也成群結隊包了遊覽
車來。但是何律師並不以此自滿，新鮮賣點層出不窮。何律師雖然頭腦精明，我仍然不能
不懷疑，這些點子有多少是他自己想出來的，有多少是大法師的貢獻。

杖坐j法師的根據地仍在洛杉磯，可是每隔五、六個星期，他會飛來Ａ埠。他來的時候，
多半是我去接飛機，有時是何律師親自去接。大法師每次來，總會停留個兩三天。首先他
會到梁山泊轉一圈，在何律師和我陪同下，四處視察。每次他都會建議做些更動，例如移
動字畫的位置、加添或減少吊燈、重新布置屏風等等。有一次，他還要求魚池增加赤鯉和
白鯉各四尾，另一次他要求處決三尾過大的金鯉。至於他為什麼要這樣做，誰都不懂。

杖孝纗謏僚蝷s泊，大法師就會去何公館小住，一直到上飛機，都不會再來餐館。這兩三
天內，他究竟出了些什麼主意，我無從得知。但是大法師走後不久，何律師總會使出些神
奇招數，這些點子每每令Ａ埠的同業措手不及，更甭談招架了。梁山泊是Ａ埠中國餐館業
堬臚@個外賣到希爾頓的，也是Ａ埠中國餐館業堬臚@個能喫一頓飯同時賺得聯航哩程數
的。等到梁山泊開始在城中區、東郊和南郊同時建立「小梁山泊」連鎖店時，Ａ埠的中餐
館老闆已經群情憤慨到揚言要買殺手幹掉何律師的地步了。

杖妝帠\意識到同業的不滿，何律師一口氣開了三家小梁山泊後，就對外宣稱不再擴充，
並且將梁山泊本店交給夫人管。這招數頗為高明，那些老闆即使再憤慨，也不致對一個女
流之輩不利。而且，我猜想何律師對祖國政治仍舊十分熱中，空出時間來，正好恢復往日
的活躍。他逐漸少在梁山泊出現，何夫人倒每晚來餐館親自坐鎮。對於大家閨秀的何夫人，
這或許有些委屈，但是文君當爐，餐館的生意反而更加興旺。不少體面的洋人來梁山泊，
唯一的目的就是瞻仰夫人丰采，能和風姿綽約的何夫人說兩句話就高興萬分。餐館工作人
員也對何夫人又敬又怕，因為她比何律師更加懂得恩威並施，使人不敢不為她賣命。如果
不是這時開始傳出些蜚短流長影響大家的工作情緒，梁山泊恐怕會迅速成為Ａ埠第一大餐
館。

杖圻傢鬖韝狺H和大法師的謠言，我不是沒有聽聞。人怕出名豬怕肥，多少人眼紅何氏夫
婦，惡意造謠原來難免。何夫人接管梁山泊以來，大法師每次駕臨都由她親自接待，旁人
看在眼堙A自有些疑惑。但謠言越傳越不像話，連老鄭都聽到了，特地跑來警告我。

杖均u小陸，外面的流言很難聽呀，你是何律師心腹，要找個機會點他一下。」

杖壯痝怜Q厭老鄭說我是何律師的心腹，立刻頂回去。

    「何律師不是請你調查過大法師的底細嗎？你為什麼不去跟他講？」

杖均u笑話，他的老婆紅杏出牆，我能夠告訴他，不要當鳥龜？」

杖均u少胡說，何夫人的名譽要緊。」

杖均u正是這話。小陸，我勸你不要去梁山泊你不聽，現在出了這種事情，你跟何家又走
得這麼近，能夠袖手旁觀？」

杖圻挩G的話不無道理。無論我承認不承認，在別人的眼堙A我和何家的關係不一樣，但
是如何出力呢？搞不好，何律師和夫人反而誤會我搬弄是非，上次已嘗過滋味。告訴何律
師是最笨的辦法，唯一的辦法是釜底抽薪。大法師被何家待為上賓，卻替他們招惹來閒言
閒語，解鈴還需繫鈴人，什麼人必須找他談談了。

杖妞P期五大法師從洛杉磯飛來，我照例在機場恭候大駕。自從何律師將梁山泊交給夫人，
接送大法師成了我的專差，有時想想也難免氣惱，堂堂國立大學畢業生，還要低聲下氣伺
候這位連初中都沒有畢業的大爺，憑什麼？就憑他兩片嘴皮子。我已經忍受夠了，這次算
是給我逮到機會。

杖坐j法師來往Ａ埠多少次，見到我仍然是那副死人嘴臉。今天我有意不幫忙他提行李，
也不替他開車門。他遲疑了一下，自己坐進後座。接送他多少次了，他從來不坐前座，分
明不把我當人看，今天我可不客氣了。

杖均u馮兄，請你坐前座好不好？」

杖坐j法師臉上流露出疑惑的神情，終於忍住不說話，身子可沒動彈。我加重語氣說：

杖均u我不是你的司機。你要端架子，自己叫出租汽車去。」

杖坏L彷彿大夢初醒，連忙說：

杖均u對不起，小陸，我不知道你在乎這個。」

杖坏L換到前座來，突地笑了。

杖均u小陸，我有什麼得罪你的地方，請直講。」

杖均u你能知過去未來，還用得著我講？」

杖坐j法師又乾笑著掩飾他的尷尬。

杖均u陸兄，我們是老朋友了，有話你請說吧。」

杖均u誰是你老朋友？你自己做的事，自己心埵頃ヾC」

杖坏L臉色大變，我接下去說：

杖均u古人怎麼講的？朋友之妻不可戲。你還算人嗎？」

杖均u你這是什麼意思？」

杖均u沒什麼意思，本來不關我的事，可是我實在看不過眼。馮兄，何家的銀子你也賺飽
了，人家捧你也捧夠了，還來這一手，算什麼呢？事情鬧開來，大家不好看，對不對？」

杖坐j法師原本慘白的臉泛青，突然爆發了。

杖均u你是什麼東西，膽敢威脅我！」

杖均u你才不是東西，我怕你不成？」我索性停住車。「今天要比狠，我們就比狠。姓馮的，
江湖道義你懂不懂？有種的就下車，我陸曉峰陪你玩玩。」

杖坐j法師一定後悔沒帶保鑣來，其實他不知道我也捏著把冷汗，這幾句狠話早已練習了
多少遍，就算準他不敢跟我真動手。我關掉引擎，大法師的態度立即軟化。

杖均u曉峰兄，何必生這麼大氣？你想，我感謝何律師都來不及，怎麼會做出這種事情？
一定有人故意造謠。幹我們這行的，免不了得罪人，你不能聽信一面之辭。」

杖均u不關我的事，不過何夫人的名譽要緊。」我見好便收。「說真的，我才是狗拿耗子多
管閒事。你要怎麼解釋，是你的事情。我只是好意勸你，從此不必來梁山泊。」

杖均u多謝你指教。」大法師嘆道：「真是冤枉，竟捲入這場是非，不過你說得對，美娟
的名譽要緊，我絕不能傷害她。」

杖均u那我送你回機場。」

杖壯痗}車回到機場，和大法師道別的時候，他伸出兩隻手緊握住我的手，雙目溼潤，嘴
媊梴}著，彷彿我是他平生第一知己。

杖壯O了，大法師！我第一次扮演俠客的角色就如此成功，頗為得意。可惜幫了何律師的
大忙，有些不值，又不能向夫人表功。但是能保全何夫人的名譽，畢竟還是值得的。

綸q      說輩儂杖

    何夫人知道我在機場沒有等到大法師，明顯失望了，垂下頭來。

杖均u他怎麼會不來？你等了多久？不要錯過了。」

杖均u等了快一個鐘頭，還上飛機去找，根本沒有馮先生的影子。」

杖均u會不會搭乘下一班飛機？」

杖均u查過了，下一班晚上七時才到。如果馮先生改搭下一班，一定會先打電話來。」

杖圻韝狺H抿緊嘴唇。剛好有客人來訂婚宴酒席，我趕緊出去應付，留下何夫人在辦公室。
梁山泊無論大小事情，我能夠不驚動夫人就不驚動她。尤其現在謠言滿天飛，她還是在
面坐鎮比較好。

杖妞P期五晚上總是特別忙碌，梁山泊營業時間是到十一點，但直到十一點半我們才送走
最後一對客人。等到工作人員都用完消夜離去，已接近一點。我最後一個離開，悹堨~外
都檢查一遍，發現何夫人辦公室堛瑪O光仍然亮著。我喫了一驚，不能不去敲門。

杖均u夫人，還沒有回家？」

杖完j了一會，才傳出何夫人的聲音。

杖均u小陸，你先走吧，我還要看帳。」

杖均u要不要我送妳回去？太晚了。」

杖均u不必，你先走。」

杖壯琩S奈何，再仔細檢查一遍所有門窗都安全鎖好，才開車離去。梁山泊餐廳後面另有
員工停車場，我注意到除了我的老爺車外只有何夫人的紅色小跑車。從後山小路開車下山，
我已經上了公路，實在放心不下，又兜轉頭，回到餐館正門前的客人停車場。偌大的停車
場現在一片漆黑，過了一點鐘電源就自動切斷，通往梁山泊的石階兩旁的路燈也已全部熄
滅。我在停車場媔}車轉了一圈，發現居然還有一輛車停在靠湖的角落堙C我把車停在那
輛車後面，大燈直照射著它。如果是情侶幽會，一定出來抗議，但是那車卻毫無動靜。我
直覺不妙，忙下車探視，果然那車堛霾L一人。

杖圻韝狺H還留在餐館堙I我趕快駕車由後山小路開回餐館，上山前我預先熄滅車燈，全
憑記憶在黑暗中行駛，在最後一個大轉彎前就把車停在路邊，步行上山。

杖妤蝷s泊除了屋頂WATER MARGIN的巨大霓虹燈外已無燈光。何夫人的辦公室在二層
裡堙A即使開燈外面也看不見。我從地下層的側門進入餐館，這門的鑰匙只有何律師、何
夫人和我三個人有。由地下層到餐館的一樓、二樓有電梯，我選擇了救火樓梯，小心翼翼
走上二樓，推開樓梯門，就聽到何夫人辦公室的方向傳來一男一女說話的聲音。  

  壯Y使聽不真切，我也可分辨出何夫人和大法師的聲音來，那麼謠言都是真的了！

杖壯琱ㄣ惘A走近，耳朵緊貼著走廊牆壁聆聽，一面詛咒自己無聊。這麼有教養有氣質的
女人，竟會看上一個江湖騙子，實在令我為她難過。但是我又何必再多管閒事？下午幾乎
跟大法師動武，已經夠蠢，現在兩人說不定正在計畫如何對付我呢！看樣子梁山泊是無法
久留了。老鄭說得不錯，根本不該來梁山泊。就在此時，我聽到何夫人的哭聲。

杖圻o一面哭，一面說什麼。大法師似乎在辯解，何夫人止住哭聲，兩人又爭吵起來。吵
到最激烈時，兩人的聲音同時消失。

杖壯痝薴F一驚，他們吵完架，可能準備離開，如果被他們撞見可不是玩的，我連忙躲進
樓梯間。隔了一會，才突然想起，我的車還停在半山的路上，何夫人開車下山一定會注意
到。唯一的辦法，是比他們先一步離開餐館。

杖壯琤^忙由救火樓梯跑回地下層，才推開樓梯門，一股煙氣就衝進來，燻得我睜不開眼
睛。我嗆住了，幾乎不能呼吸，眼淚直流，心堳o十分清醒。

杖均u失火了！」

杖妝索奐炷藂瓣ㄓ蚇@，我及時關上樓梯門，把煙堵在外面。這時我突然明白是怎麼一回
事情，趕緊又往二樓跑。還好二樓只有一點煙氣，可見大火還未燒上來。我衝進何夫人的
辦公室，她果然躺在地上不省人事。

杖岐鷁M從未遇過失火的場面，我鎮靜的態度連我自己都欽佩不已。我判斷火警鈴遇煙該
響卻不響，顯然已遭破壞。好在火由地下層貯藏桌椅餐具的倉庫燒起，一時燒不到前廳。
我背起何夫人，由大廳主樓梯逃下一樓，煙氣這時才逐漸侵入前廳。我抱著何夫人，從正
門從容逃出餐館，她仍有鼻息，我不由得鬆了口氣，跌坐在她旁邊的草地上。

綸q      ■儂杖

    梁山泊那場大火足足燒了五個鐘頭，消防車趕到的時候火勢已無法控制。好在小山上
面只有這家餐館，既未波及附近民宅，也無人燒死，算是不幸中的大幸。

杖妤蝷s泊餘焰未熄，警察就在距離現場不遠的公路旁尋獲衣衫不整的大法師，這小子實
在愚笨，步行逃走能逃多遠？警方立刻以縱火罪拘留他，並提起公訴。

杖夾銋磥j法師的罪名應該更嚴重，至少該加上殺人未遂罪。只要我挺身出來作證，他就
難逃法網。但我為了保全何夫人的名譽，聽從何律師的勸告，並沒有這麼做。

杖圻b我背著何夫人逃出火場不久，何律師就趕到梁山泊，甚至比消防隊和警察還早到一
步。原來何夫人深夜未歸，何律師放心不下，特地來餐館接太太，恰巧看到心血建成的梁
山泊付諸一炬。疾風識勁草，路遙知馬力，一個人有沒有良心，在這種時節才看得出來。
耗資千萬的餐館被燒毀何律師不但不痛惜，反而把全副注意力都放在昏迷不醒的何夫人身
上。她的腦袋被重擊，好在未傷及要害。不一會兒何夫人呻吟出聲，何律師淚流滿面，把
我拉到一旁說：

杖均u謝天謝地，美娟總算活過來了。小陸，不是我說，我這輩子從來不求人，現在不能
不求你一件事。剛才她和馮燕攤牌你全看見了？」

杖壯琤罹_怪何律師怎麼會知道，轉念一想，精明如何律師者一定早就風聞何夫人和大法
師的流言，也猜得出今晚的一幕，便說：

杖均u沒有看到，但大致聽到幾句，馮燕想殺她滅口，然後一不做二不休，把梁山泊燒掉，
焚屍滅跡，這人真太狠毒了！」

杖均u小陸，我感謝你救出美娟，來生變犬變馬都要報答！但是等一會警察來詢問，你就
說救出被煙燻昏的美娟，不必說她被馮燕打昏。」

杖均u為什麼？」我剛開口上立刻明白過來。如果我講出大法師想謀害何夫人，他們的不
正常關係就會曝光，成為社會新聞。沒想到何律師到這個田地還要保全夫人，實在可佩！
「這沒問題，我不講就是。其實我也沒有親眼看到馮燕殺她。唯一能作證的是何夫人自己。」

杖妊o時何夫人大聲呼痛，我知道她已經醒轉過來，料到何律師必定有話單獨跟她講，便
識趣走開。不一會，消防車、警車、救護車蜂擁而至。警察找我做筆錄，我講了一遍救出
被煙燻昏的何夫人的經過。警察又去詢問坐在草地上的何夫人，她精神委頓，沒有說幾句
就痛哭失聲，何律師在一旁安慰。我從未想到，何律師竟有這麼高貴的人格，在旁看了都
十分感動。

杖妊o件事當然轟動Ａ埠，僑報以頭條新聞報導，連我也上了標題：「大法師恩將仇報，小
經理火窟救美」。新聞說大法師為了竊取梁山泊錢財珠寶，趁著夜黑風高放火，被困火場
的老闆娘幾乎燒死，幸虧為智勇雙全的陸經理救出。英文報紙也大幅報導這新聞，電視十
七台還特地來採訪我，我一下子竟成為全美皆知的英雄，加州三家公司打電話來聘我，我
陸曉峰終於時來運轉。

杖坐j法師則成為人人喊打的過街老鼠。但他實在運氣，只以縱火罪判了三年有期徒刑。
這大法師也夠機靈，一口承認自己見財起意，和何夫人的關係隻字不提，當然他也明白，
這些事情抖出來對他更加不利，不如認個較輕的罪名。但是他的大法師美譽，從此算是完
蛋了！

婁綸q    ■

杖壯睎雩u到加州，不久自己開了公司，那年離開Ａ埠後，再也沒有回去過。老鄭比我遲
幾年才調離Ａ埠辦事處，偶爾會寫信告訴我一些當地新聞。梁山泊燒毀不久，何律師又聚
資重建了一座規模更大的「阿房官」，據說是全州最豪華的中國餐館。但是他隨即因勞累過
度肝病突發逝世，「阿房宮」轉手由華興樓的劉老闆經營。何夫人搬離華埠，從此再沒有她
的消息。

杖巫巨麭o消息，我不勝傷感。何律師是個好人，可惜天不假年。人家說他笑娷瓣M，但
一個人能夠愛妻子愛到那種地步，實在不容易。何況他為了感謝我救何夫人之恩，在他經
濟最困難的時候還送給我一大筆錢。也就是靠著這筆錢，我在商界才能有今天的成就。

杖坐S是一年春天，我去舊金山參加商展，週末閒來無事，到漁人碼頭遊玩。碼頭旁的街
道本有許多小攤販、街頭畫家、星相家等等，是當地特色。其中一位駝背的中國算命先生，
特別吸引我的注意。他大約五十來歲，瘦弱彎曲如一根細竹，雙手不住發抖，胸前掛著一
個八卦寶箱。看到自己的同胞淪落異國，我特別感慨，走過去丟張鈔票在他的寶箱堙C正
要走開，背後有人喊道：「小陸！」

杖妊o聲音十分熟悉，我回過頭，仔細打量黑瘦的算命先生。他咧一咧嘴，說：

杖均u小陸，不記得我了？」

杖均u你是……」我終於想起他是誰：「大法師！」

杖均u不能這樣稱呼了，」大法師搖手嘆道：「我不是什麼大法師，只是個窮算命的。」

杖坐ㄝぎ換e潦倒的江湖客，竟是當年叱吒一時的大法師！想起往事，我也惻然，便請他
到附近中餐館。他老實不客氣，迅速喫完一碗湯麵，抹抹嘴嘆道：

杖均u這麼多年了，我一直希望有一天會再見到你，總算讓我等著了。」

　　看他未老先衰的模樣，我也不免感慨。

杖均u早知如此，何必當初？」

　　大法師咧嘴一笑，說：

杖均u沒關係。但有些事情，不吐不快。當年我因火燒梁山泊入獄，雖是罪有應得，其實
有些事情並沒有都講出來。」

杖均u我知道，」我說：「我也沒有把事情都講出來，比如說，你殺害何夫人的事。」

杖均u你知道我為什麼要殺她？」大法師說：「那天下午，你勸我不要再來Ａ埠，我幾乎聽
從你的意見走了。後來想想，不能這樣就走，必須再見美娟一面，把話說清楚。」

杖均u所以你就去殺她滅口？」

杖均u不是的。」大法師低下頭，似乎不堪回首：「我是真的準備和她斷了，但是你知道
她怎麼說？她竟然要我把何律師害死，連怎麼害他的法子都想好了，乘用餐時下毒藥，一
點不露痕跡，別人會以為何律師得病暴卒。」

杖坏L又嘆息道：「天下最毒婦人心，真是一點也不錯！我告訴她，我可做不出這樣傷天
害理的事來。她生氣了，兩人爭執起來，我不小心失手傷了她。」

杖壯琱ㄞ鄐ㄖN笑道：「我才不相信何夫人會這樣講。你說天下最毒婦人心，那麼你殺害
最愛你的情婦，又企圖焚屍滅跡，難道就不算狠毒？」

杖均u這是我想講清楚的另一件事，」大法師說：「我可沒有放火。我失手傷了美娟，以
為她已死，一害怕就跑了，被警察逮捕後才知道梁山泊失火。」

杖均u那麼，你為什麼要承認放火？」

杖均u我剛被拘留，何律師就來看我，告訴我如果承認放火，你就不會抖出我意圖謀殺美
娟的事，這樣不僅我的罪名減輕，也可以不致再度傷害到美娟。那時我對美娟非常內疚，
這樣做自己的刑責也較輕，就答應了。」大法師看看我說：「我並不後悔，但是一直想問你，
你為什麼要放火？是不是因為你太愛美娟，既然得不到她，就想把我倆都燒死，後來看我
跑了，良心發現又救出美娟？」

杖壯琩S有想到大法師竟會這樣質問我，不禁氣得發抖。

杖均u我對何夫人是有好感不錯，但是絕不會妒嫉到殺人的地步。你自己放火，反而賴到
我頭上，真正豈有此理！」

杖均u我何必賴你？小陸，你想，我公開承認放火燒了梁山泊，招已招了，牢也坐了，又
何必現在來賴你？」

杖均u但是我並沒有放火！」我說：「如果你也沒有放火，那麼是誰幹的？我看多半這是
你的傑作。」

杖壯琠M大法師面面相覷。我突然想起，那晚在梁山泊停車場看到的汽車。沉在心底的疑
問，再度浮上來……

杖圻是何律師已經死了，何夫人也走了，誰也不知道她去了哪堙C我想起瓜子臉蛋的何
夫人，梁山泊開幕那天，她盛裝緩緩步下鋪著紅毯的樓梯，鎂光燈像煙花般在她四周迸開。

杖均u她真美，」我說：「沒見過更有風度、更有氣質的女人。」

杖坐j法師不說話，兩人都沉默下來。當初不該請大法師來的，到現在這人還是不肯說老
實話。但是，說不說實話，最後並沒有什麼分別了。

杖均u你還相信那一套？」

杖均u什麼？」大法師騖慌搖著手，他已具有初老者的神經緊張：「我沒有做什麼，都是
他們逼我幹的，馬列主義，我早就放棄了。」

杖均u誰管你幹紅衛兵時做了什麼勾當。我是問你，還相信那一套氣就是權力的理論嗎？」

杖坐j法師瘦黑的臉上突然浮現光采，說：「氣就是權力，權力就是氣，不錯！不懂得權
力是什麼，你就不懂得歷史，也不瞭解人生。」

杖坏L費力站起來，蹣跚走出餐館，消失在黃昏中漁人碼頭的街口。我本想追上去再跟他
講幾句話，想想又算了，可惜，當初實在不該請他來的，這大法師！
                                        
