hq霧哭綸rm缸G儂咺歭⑻弊qwhq哭綸rm缸H儂咺歭ィ弊qvhq霧哭綸rm
金光大道




杖孚顫戎羶滇嚝亶怳ㄚ篞磲漁禸镼X現，從多少年前陸沉剛認識她起就是如此，這是她獨
特的本領。往事不提，最近一次溫蒂出現時陸沉正和白紅打得火熱，她一聲不響就來了，
事先連電話都沒打，陸沉聽見白紅在門口和人吵架才知道。溫蒂擁有三種聲音：和觀眾講
話的嬌聲最假、對男性──尤其長者──有所要求的嗲語其次、和人吵架的原音最真實。
陸沉曾經告訴溫蒂，他最喜歡聽她吵架的大嗓門，溫蒂馬上變了聲音嬌滴滴說：陸大哥，
是真的嗎？她就是這麼難纏。

杖夾滷蒆馬I聽見白紅在門口和人吵架，立即明白是溫蒂小姐駕到，而且不含糊連兩口皮
箱都拎了來。陸沉也亳不客氣要白紅馬上把房間騰出來給溫蒂。白紅還理直氣壯質問陸沉
為什麼？陸沉坦白告訴她，溫蒂是從小一塊長大的死黨，不要說房間，只要溫蒂開口，金
銀財寶都得乖乖讓出來。白紅嘟著嘴，總算沒吭氣。她雖然港台電視劇看得不多，溫蒂主
演的連續劇倒看過幾卷錄影帶，算是溫蒂的觀眾。溫蒂從機場叫出租汽車直接到陸沉家，
看準開餐館的跑得了和尚跑不了廟。她剛下飛機頭腦還不十分管用，就對白紅的名字有意
見：                                                    (改"計程車"？)

杖均u怎麼叫白紅呢？」她恢復和觀眾打交道的嬌嫩聲音說：「這名字可不大好。」

杖坏晙鶪ㄙ器D該如何回答，陸沉連忙打圓場說：「他們這一代流行單名，不是紅就是兵，
白紅總比白兵好聽。」


杖均u白冰其實滿好，玉潔冰清跟本人一樣。」

杖岐`算讚美了人家一句。白紅當然聽進去了，格格笑著解釋陸沉說的兵不是溫蒂想的冰。
兩個女人假笑成一堆，陸沉知道雙方已經結仇。第二天下午，他提議帶溫蒂去海邊走走，
白紅果然推說頭疼不肯去。

杖孛穭W溫蒂十分沉默，無論陸沉怎麼逗她談話，她都淡淡漫應一聲，最後目光斜望著窗
外問：

杖均u跟她在一起多久了？」

杖均u沒多久，兩三個月吧。」其實不必解釋什麼，陸沉或許是說給自己聽。「人入中年難
免寂寞。她老家有先生，不久就會出來，目前暫住我這兒一陣。」

杖均u是在餐館打工認識你的對不對？沒出息。」

杖妊馬I不知道溫蒂是罵白紅還是罵他，或許兩個都罵，五年不見，她依然故我，陸沉也
依舊接不上她的話。好在海邊到了，陸沉把車停在一堆礁石邊，兩人下車看海。溫蒂看了
半晌，突然問：

杖均u陸大哥，你帶我來看什麼？」

杖均u這海……」陸沉東指西指，實在找不出話來形容海的好處，最後指著遠遠岸邊的煉
油廠說：「妳看，那是煉油廠。」

杖均u煉油，你帶我來看煉油廠，」溫蒂忍不住哈哈大笑：「陸大哥啊，小妹真服了你。我
萬里迢迢特地來看你，以為德克薩斯州有什麼好風景，你帶我來看煉油廠！」

杖圻o像馬一般大笑，出其不意抱住陸沉，陸沉也忍不住笑起來。兩人笑彎了腰，笑出了
眼淚，引得岸邊釣魚的老漢頻頻瞪視他們。溫蒂笑得直嚷受不了，陸沉乘機吻她一下，對
她說：「真高興妳來看我。」

杖均u早知你家埵酗H，我才不來呢。」溫蒂一把推開陸沉，說：「沒出息。」

杖均u是，我是沒出息。」

杖均u不是說你，我說我自己。」她爬進汽車媞搘縉今菕A陸沉關上車門，小心翼翼問溫蒂：

杖均u我們回家嗎？」

杖均u誰要回去看紅中白板？我真是喫錯藥，跑到這種鳥不生蛋的鬼地方來，還指望有個
浪漫假期，沒想到來看煉油廠！」

杖孚顫氖△菑S笑。陸沉就是喜歡她豪放的神情，簡直和當年一樣，但看到她眉宇間難掩
的憔悴，又不免心疼。溫蒂啊溫蒂，妳可知道，我曾為妳的緣故，燃燒到這般模樣？

杖均u不笑了，再笑更多皺紋。」溫蒂正色說：「我們就坐在這堿搰摁，看看天，看看煉
油廠，然後談談你的抱負。」

杖妊馬I看溫蒂凜然不可侵犯的樣子，也規規矩矩把手放在駕駛盤上面，說：「妳想問我
為什麼開餐館，對不對？好，我告訴妳。我的野心是建造一座餐館城。不止是一條餐館街
或購物中心的餐館區，這些格局都太小了，我的想法，不是餐館在城堙A而是城在餐館堙F
餐館是主體，城配合餐館的功能。嚴格說，不能叫餐館城，應該叫城餐館。」

杖均u我不懂。」

杖均u打個比方，不是吊桶落在井堙A而是井落在吊桶堙C」

杖均u這個我懂。」溫蒂湊過來吻他，細聲說：「今天是吊桶落在井堙A還是井落在吊桶
堙H」

杖坏L們回到家時已近子夜，陸沉發覺大門沒鎖，心知不妙。家堛G然一塌糊塗，能砸碎
的都砸碎，能打翻的都打翻。溫蒂的兩口箱子都被掏空，衣服撕破扔了一地。

杖均u好個烈性女子，」溫蒂說：「但如果我是她也會這麼做。沒燒掉房子，多虧她心地善
良。」

杖妊馬I無話可說，溫蒂看著他直笑。

杖均u笑什麼？」

杖均u有趣，像八點檔電視連續劇一樣。你說，她還會不會回來？」

杖均u恐怕不會。」

杖均u如果是連續劇，她一定會回來。」

杖妊o回溫蒂錯了。陸沉等到半夜兩點，白紅仍沒有回來。他知道白紅並沒有親友住在附
近，不禁焦急，開車出去尋找；溫蒂雖然哈欠連連，仍然堅持陪他。陸沉先沿著大路找，
然後改變方式，一條小街一條小街慢慢開過去。溫蒂倚著他睡著了，陸沉把收音機扭到最
小，一手開車一手摟著她。收音機播的都是老歌，他跟著輕輕哼。半夜起了霧，車燈照過
去一片白茫，陸沉竟不知身在何處。

杖均u這兒竟也有霧。」溫蒂適時醒轉過來。「記不記得那次舞會後你騎機車送我回家，中
和鄉也是一片白霧？現在台北人口太多，夜再深都不會有霧了。」

杖均u還是有的，只是我們人不在那堙A霧來得快散得也快。」

杖均u霧這麼大，你這樣開車死找有什麼用？」

杖妊馬I不回答，溫蒂的頭靠著他，哼起收音機正播放的一首彼得保羅瑪麗的老歌。他眼
前一花，猛然煞住車。溫蒂驚跳起來。

杖均u你幹什麼？」

杖坏L走下車，朝路的盡頭走去。前面是一排整齊的公寓樓房，中間進口處有電動鐵門。
他走到鐵門前，對蜷伏在門邊的暗影說：「白紅，我們回家吧。」

杖孚t影一溜煙跑了，緊跟在後面的溫蒂推他一把。

杖均u是貓咪。」

杖妊馬I轉過身。他的車子遠遠停在路當中，兩道車頭燈光切開四周白霧，傳來引擎的聲
音，倒像停泊在海堛漱p舟。他索性坐在地上，對溫蒂說：

杖均u好久沒有騎機車了，但是還清楚記得妳摟著我的那種感覺。老天，那時我好喜歡妳。」

杖均u明天你可以弄一輛，載我去海邊看煉油廠。」

杖均u明天妳已經走了。」

杖圻o「哦」了一聲，還是在他身邊坐下。

杖均u奇怪，怎麼我在戲媕艇~總是演壞女人的角色。她還沒有結婚，對不對？沒出息。」

杖妊馬I開始明白，沒出息是溫蒂的最新口頭禪。從前她也有句口頭禪，他一時想不起來，
便緊緊摟住她。

杖均u我說要建一座餐館城，不是假的。」

杖均u我知道你從不說假話。」

杖均u除了做餐館，再也沒什麼值得做的事情。」

杖均u我明白。」

杖均u即使別人請我去做別的什麼，我也不會去了。」

杖均u沒有誰要你去你不願意去的地方。」

杖均u但是我們還是哥兒們。」

杖均u一男一女當了這麼多年哥兒們，真不容易，可是我們竟做到了！」溫蒂推開他的手
臂，跳起來說：「陸大哥，小妹這廂有禮。」

杖妊馬I隨著她也站起來。溫蒂走向霧堛漱p舟，他明白她說得一點不錯，一男一女做了
這麼多年哥兒們真不容易，可是他們竟然做到了，不知道下一次她什麼時候再出現？

杖孚顫成咻b他前面，瘦小的身形一晃一晃有時遮住車燈光。我可以不要妳走我可以請妳
留下來其實並沒有什麼理由非要妳走不可白紅出走並不是妳的錯但是我還是要妳走我喜歡
看到妳苦這樣妳苦我也苦大家公平我不該折磨妳但我必須折磨妳這是我的天性妳本來就不
該來活該妳自投羅網只好請妳走自己哥兒們不必怪我現在想起妳從前的口頭禪真磨人真磨
人真磨人真磨人……

杖均u上車，我們繼續找。」

杖均u沒出息。」

杖均u找到天亮，太陽出來照進霧堙A妳就會看到奇景。雲霧瞬間都閃閃發光，一片金黃
色亮得妳睜不開眼，柏油路面幻化成為金光大道。來德州後我只看過兩次這樣的奇景，不
過三十秒最多一分鐘霧就全消失，金光大道也不見了。」

杖均u誰希罕什麼金光大道？真磨人。」

杖孚顫扛瑰Y枕在他肩上，陸沉沿著路邊慢慢開車前進，很久以來心情沒有這麼平靜過。
他估計天亮前會開到海邊，也許他們會看到日出時的金光大道。

