
點商成金記     網際恩仇錄之七   

    好久沒有見到小林了﹐我以為他已經離開這個城市。那天到他做事的公司談
一樁建教合作計劃﹐遠遠看到走廊有個瘦高個子的東方人彎腰駝背無聲無息走過
來﹐咦可真像小林﹐再仔細一看果然是他。
    「小林﹐你怎麼還在這裡﹖」我不免驚呼。
    他有些不好意思﹐忙請我到他的辦公室裡坐坐。進了他的辦公室 -- 其實不能
說進了他的辦公室﹐因為小得根本進不去﹐我只能站在門邊﹐好像愛麗斯夢遊奇
境剛吃下人會變大的蘑菇﹐勉強探個頭進去 -- 我也不禁好笑﹐不能不擺出為師的
嘴臉來。
    「小林﹐不是我說你﹐你的辦公室怎麼越來越小﹖他們這樣待你﹐你還留在
這裡搞什麼鬼﹖」
    還是老毛病﹐小林急了就有點口吃﹕「謝教授﹐我還在等﹒﹒﹒等﹒﹒﹒等
一樣東西﹒﹒﹒」
    他這麼說﹐我就一切全明白了。我知道他在等什麼﹐那個人見人愛的東西。
    「公司的股票還沒有上櫃﹖」
    「就快了吧。」小林蝦彎著手腳縮在他的辦公桌後面﹐嘆口氣說﹕「每一季
公司都說下一季就上櫃﹐等了快兩年了。」
    「別再等了﹐趁ぴ就業市場好景﹐趕快換工作。」
    「不等到手不甘心呀﹐不然兩年時光都白費了。」
    我本想再勸小林幾句﹐但我知道小林看似溫順﹐其實是個有主見､滿固執的
年輕人﹐既然他到現在仍然沒有死心﹐我也就不便多說。誰知道呢﹖說不定他應
該繼續等待下去﹐就像等待八九民運平反一樣。


    小林是大陸來的留學生﹐他的導師蘇教授是我的老朋友﹐介紹他來的時候曾
經強調他這個學生並不大聰明﹐但是人特別老實。小林來了以後﹐果然正如他的
導師所形容﹐做事十分牢靠﹐很快就變成我的得力助手。
    小林人雖老實﹐可我帶他做研究時不久就發現他的一個缺點﹕這人有點死心
眼﹐而且又喜歡堅持己見﹐一旦他決定了什麼腦筋往往轉不過彎來。這可能是許
多老廣共同的缺點﹐包括孫中山在內﹐所以他老先生搞革命﹐失敗了十次還不知
道認輸。這種習慣對搞研究工作倒有點用處﹐因為能夠堅持己見才可能有獨特的
創見﹐科學上的新發現往往是由不講理的人單幹出來的。但小林把這習慣用在別
的方面﹐卻惹來許多麻煩。
    有次我請學生到我家吃飯﹐別的學生早就到了﹐唯獨小林遲遲不來﹐到最後
只好不再等他。飯吃到一半﹐竟然接到警察局打來的電話。原來小林因為超速被
警車攔下來﹐他卻不服﹐和警察起了爭執﹐被戴上手銬抓進警察局。我去警察局
保他出來時小林嘴巴裡仍然不乾不淨﹐我不能不警告他﹕
    「小心﹐這裡的警察可不是特別好說話的。」
    「我明明沒有超速﹐警察卻硬指我超速﹐也不聽我解釋。美國不是民主國家
嗎﹖」小林說﹕「這樣的歧視真﹒﹒﹒真令我失望﹗」
    他還想去和警察講理﹐被我制止了。小林後來堅持要上法庭﹐當然仍被罰了
錢。他的脾氣就是這樣﹐但是在其他方面他的表現都不壞。他雖然並不是絕頂聰
明﹐卻也並不算笨﹐考過博士口試後﹐本來拿博士並沒有什麼問題﹐沒想到人算
不如天算﹐這時偏偏出了個天安門事件。


    八九民運時﹐小林正好是本地中國同學會會長。中國同學會﹐本來辦辦迎新､
烤肉､郊游﹐也就很可以了﹐小林卻大力支持民運﹐自己支持不算﹐還帶頭造反。
天安門事件發生﹐小林人整個瘋掉了﹐連燒共青團團證之類的事情都幹得出來。
他又要求我讓他使用辦公室的傳真機﹐說如果大家不停從國外送傳真﹐把北京市
的電話線路全佔滿﹐中南海就沒有辦法打電話調兵遣將進入北京。
     我雖然對這樣的說法頗為懷疑﹐但還是同意了。我清楚記得二十年前保釣時
我們是怎麼樣抱著孤臣孽子的心情去遊行示威﹐小林的心情因此我完全可以理解。
    隔了一個多月﹐有一天小林突然給我一個信封﹕「謝教授﹐這是我們使用辦
公室的傳真機的電話費﹐麻煩您還給系裡。」
    我沒有問小林﹐究竟是中國同學會還是他自己墊的錢。那時候六四已成為歷
史﹐小林不久就辭去同學會會長。
    不知是我連累了他還是他連累了我﹐後來小林到華盛頓中共大使館申請延長
護照簽証被左刁難右刁難﹐差點沒批准﹐回來就帶了一張紙給我。
    「謝教授﹐他們在我的護照裡夾了一張紙﹐我特地給您印了一份﹐以後您恐
怕也要小心了。」
    我一看﹐上面列舉小林的十大罪狀﹕某年某月某日帶頭遊行､某年某月某日
燒共青團團證､某年某月某日﹒﹒﹒讀到第七條﹐居然和我有關﹕「導師謝某來
自台灣﹐思想反動﹒﹒﹒」
    在護照裡夾紙條來嚇唬老百姓的手法﹐國民黨的情治單位也經常使用﹐在這
方面兩黨倒真是難兄難弟。學生牽連到老師或老師牽連到學生﹐還是封建時代株
連十族的辦法﹐不料今天還有。
    「謝謝你通風報信。我已經發誓﹐不到六四平反我不準備再回大陸。」我對
小林說﹕「你呢﹖你打算怎麼辦﹖」
    「謝教授﹐很抱歉我不能跟您讀博士了。」小林說﹕「事情弄到這個地步﹐
我還是進入美國工業界另謀發展﹐趕快拿綠卡﹐日後少麻煩。」
    我知道他說的是實情﹐這恐怕是唯一的出路﹐也就不再留他。剛好有家公司
跟我要人﹐便介紹小林去這家公司。
    小林頭腦清楚﹐做事能力強﹐在第一家公司裡竄昇得很快﹐不久就昇任單位
主管。然後他跟隨提拔他的上司一齊離開第一家公司﹐加入第二家公司。這家公
司是點商公司﹐在開始時勢頭甚猛﹐有氣吞牛虎之概﹐但隨著時間過去﹐這家點
商公司和別的點商公司一樣﹐發展都遭遇到瓶頸﹐財務也有些困難。小林加入公
司時確實分到股票﹐為了等公司的股票上櫃寧可忍受辦公室越來越小的痛苦。
    最近電子商務的趨勢﹐不少點商公司都奄奄一息。點商者﹐有點子就是商機
也。DOT就是點﹐COM 就是商﹐所以DOT COM 就是點商。有一陣子點商公司紅
遍半邊天﹐任何點子也不管過去有沒有人嘗試過﹐沒有人嘗試過更好﹐只要和網
際網路沾上邊﹐似乎都是商機﹐立刻吸引來創投公司的大把銀子。可惜好景不長﹐
不久投資人就發現點商公司其實並沒有點石成金的魔法﹐唯一的魔法反而是快速
燒錢﹐不曾帶來真正的利潤。投資人最現實﹐一看苗頭不對二話不說逃個乾乾淨
淨﹐連帶財務比較健全的點商公司也被波及﹐再也不容易籌到資金。
    多少點商公司倒閉﹐原來高薪聘請來的人﹐有的見機不妙乘風轉舵﹐也有的
不幸被裁﹐而小林仍然在他那只能容納一張辦公桌的小辦公室裡耐心等待ぴ他的
公司的股票上櫃。偶然我還會見到小林﹐多半談些技術上的問題﹐再沒有談民運﹐
我猜他已經死了這條心。


   隔了幾星期﹐我再度拜訪這家公司談合作計劃。談完事情﹐我想起小林﹐順
便到他的辦公室看看。那知原來是小林的辦公桌的位置擺了一台複印機﹐一位高
大強壯的女秘書正弓著腰皺著眉在印公文﹐顯然她也嫌房間太小。那麼小林呢﹖
    「你找艾迪﹖他辭職了。」女秘書一面印文件､一面不勝羨慕說﹕「聽說
他去了紐約一家電腦公司。我們這裡正要裁員﹐他先一步離職了﹐真夠幸運﹗」
    我不禁替小林高興。他早該走的﹐聰明人絕不會死守沒有前途的點商公司。
很快我就忘記了小林的事﹐直到有一天中午到大華餐館吃中飯﹐正在拿菜﹐背
後突然有人喚我。
    「謝教授﹗沒想到您也在這裡用自助餐。」
    我一看是小林﹐不免奇怪。「你不是去紐約了嗎﹖」
    「沒﹒﹒﹒沒有。我一直都在這裡。」
    穿皮夾克的小林蓄了短髭﹐雖然瘦﹐看來氣色不錯﹐我也就不再追問。剛加
入 start-up的人多半口風很緊﹐不肯透露半點消息﹐這點我太了解不過。回到自己
座位﹐小林卻跟隨過來。
    「謝教授﹐前一陣我很想找您談談﹐又不好打攪﹐沒想到今天剛好遇見了。
我這幾個月來的遭遇﹐總算有機會向您報告了。」
    「上次您問我為什麼不離開那家公司﹐很抱歉我沒有對您說實話。其實我不
是為了等公司 IPO 才留下來﹐我還不至于這麼沒有志氣。上次騙了您﹐我心裡一
直很難過。」
    「您還記得文雪蘭嗎﹖教授的學生太多﹐恐怕沒有印象了﹐而且文雪蘭在系
裡的時間不長﹐一共不到兩年﹐拿到碩士學位就走了。但是她說她的碩士研究報
告是跟您做的。」
    我的確沒有太多的印象。現在大陸來的留學生越來越多﹐前一陣我有四位大
陸女學生﹐人都很聰明﹐但一到暑假全回大陸去了﹐結婚的結婚､度假的度假､
也有的在上海外資公司找到暑期工作﹐人家還肯付來回飛機票﹐真不是從前的留
學生所能想像。
    「是清華來的那位高個子女孩嗎﹖」我胡亂猜測。
    「教授您果真不記得了。不是清華的那位﹐文雪蘭是從台灣來的。我現在就
是和她合作﹐我們自己開公司。」
    小林這麼說我便想起來了。是有一位台灣來的女生﹐人長得滿漂亮﹐但她不
是電腦系的本科生﹐好像原來唸的是國貿還是什麼﹐所以在電腦系功課並不太好。
我完全不記得她的碩士研究報告做的是什麼。
    「你們合作開DOT COM公司嗎﹖」
    「是的﹐但是我們的經營理念跟人家不一樣。我們推銷的東西﹐教授您再也
想不到。」
    「你們推銷什麼﹖ISP服務﹖網上購物﹖」
    「易﹒﹒﹒」小林說﹕「我們推銷易。」


    點商公司我看得多了﹐推銷「易」倒是第一次聽說。難道小林想推銷易經﹖
這恐怕不容易推銷呢。但是聽小林慢慢解釋﹐我明白了他們的想法﹐不禁佩服這
些年輕人頭腦動得真快。
    「我們這個想法不是憑空來的。教授大概聽說過﹐外資公司在大陸投資﹐賺
的錢不可以拿出大陸。但是外資公司一樣有辦法生存﹐它的辦法就是“易”﹐說
白了就是以貨易貨。例如甲公司有一批貨﹐它可以跟乙公司交換另一批貨﹐再拿
這批貨和丙公司換丙公司所擁有的貨物､原料､燃料什麼的。大家彼此交換﹐各
自得到他所需要的東西。」
    「所以你們準備提供這樣的服務﹖」
    小林點點頭﹕「不僅是公司對公司﹐需要間接交易的服務﹔個人對個人﹐一
樣需要交易服務。而且交易的不僅是實物﹐更可以交換勞力或勞心的時間﹐我們
認為這市場其實更大﹗只要成為我們的會員﹐世界上所有的消費者都可以利用我
們的網站來交換勞力或勞心的時間。例如﹐有一位單親母親懂得翻譯英文書信﹐
但是她需要保姆來照顧她的小孩。保姆本人並不需要人替她翻譯英文書信﹐但是
她需要人替她的孩子補習數學。如果另外有個人會教數學﹐又有一批英文書信需
要人翻譯﹐這項間接交易就有眉目了。」
    如果每個人都可隨意零售細沽勞心勞力的時間﹐當然是有商機的﹐問題是必
須像滾雪球一樣﹐滾到夠大才能吸引人。我意識到這項工程浩大﹐但並不是完全
不可能﹐而且因為不必現金交易﹐反而有希望跨越國界。
    「難度很大﹐但不失是個好主意。是誰想出來的﹖」
    「起先是我跟文雪蘭講外資公司在大陸投資的辦法﹐」小林老實說﹕「成立
交易服務公司是文雪蘭的主意。謝教授﹐幫我們技術顧問一下好不好﹖我們付不
起您的顧問費﹐但是﹒﹒﹒」
    「我知道﹐以貨易貨﹐彼此交換勞力或勞心的時間﹐對不對﹖」
    小林靦碘地笑了。當老師的好處﹐就是永遠可以為學生做義務顧問﹐但是這
次我倒是真心樂意幫小林的忙﹐另一方面也是因為好奇﹐在二十一世紀的今天﹐
以貨易貨的交易方式還能行得通嗎﹖


    小林和文雪蘭的易天點商公司租了一家保齡球館的二樓的一半。保齡球館的
二樓其實是半層樓﹐天花板比較低﹐所以租金低廉﹐唯一的壞處是保齡球館打球
的人多時﹐會震動得電腦都在桌上一跳一跳﹐但是文雪蘭說電腦也需要運動。點
商公司的人寫程式寫累了﹐就到樓下去滾球﹐和電腦同樂。文雪蘭雖然是CEO﹐
也帶頭打球﹐叫嚷得比誰都大聲。公司的五個年輕人嘻嘻哈哈打完球﹐回到樓上
又幹勁沖天。看不出文雪蘭年紀輕輕﹐管理公司激勵部下倒是有她的一套。
    很多人以為學理工科的人都是死讀書的書呆子。這在過去或許是這樣﹐到了
小林､文雪蘭他們這一代﹐不論是大陸還是台灣､香港出來的學生﹐都大大不同。
但是我說「小林､文雪蘭他們這一代」是有語病的﹐因為文雪蘭可不承認她和小
林屬於同一個世代。有次我不慎在文雪蘭面前這麼講﹐文雪蘭嘴一撇說﹕「老師
拜託﹐我還沒那麼老呢﹗」
    我不能不好笑﹕「你們兩人相差不過三､四歲﹐就是兩代﹖」
    「差五歲﹗」文雪蘭大驚小怪說﹐好像兩人差了整整一個世紀。「差五歲差
好多。林蔭﹐你自己說﹐是不是﹖」
    小林只好說﹕「是﹒﹒﹒是有一點差距。」
    「豈只是一點差距。」文雪蘭說﹕「我們的想法和人生觀都很不一樣。」
    「還好啦。」
    「很不相同﹐」文雪蘭堅持說﹕「你不肯承認就是了。」
    小林不敢再回嘴。任何人都可以看出小林很喜歡文雪蘭﹐無論文雪蘭說什麼﹐
小林都順著她。我猜他從原來的公司辭職﹐自己創業﹐多半也是為了文雪蘭。但
是自己創業並不是個壞主意﹐如果不是碰上文雪蘭﹐小林可能還沒有這個膽量搞
他們的點商公司﹐到現在仍龜縮在他狹小的辦公室裡呢。
    文雪蘭另外一個膽大的地方是居然敢自己當CEO。小林當然不會說她﹐可我
第一天做他們的顧問﹐就毫不客氣指出這點。不請我做顧問則已﹐要我做顧問我
一定鐵口直斷﹐這是我的原則。
    「CEO最好找美國人來幹。」
    「為什麼﹖」文雪蘭居然反問。
    「妳總不希望給人印象﹐公司裡都是老中吧。」
    「都是老中又有什麼不好﹖而且﹐」文雪蘭說﹕「這裡不是美國西部﹐人們
基本上比較保守。」
    「對呀﹐所以要找美國人來當CEO﹐ 就當他是花瓶好了。」
    「剛好相反﹐正因為人們比較保守﹐總經理是東方女性﹐會給予客戶耳目
一新的感覺﹐符合高科技公司的形象。況且我們易天公司這麼小﹐也供養不起
美國花瓶。」
    做顧問的要訣是點到為止､不傷和氣。知而不言當然是不對的﹐說了人家不
接受﹐那就算了。文雪蘭的當仁不讓態度﹐小林自然完全沒有意見。技術方面是
小林一把抓沒錯﹐公司推展可全靠文雪蘭﹐尤其是尋找創投公司的投資。但是現
在多少小公司栽在創投公司手裡﹐被創投公司活活掐死。文雪蘭和小林的公司還
一無所有﹐只憑「易」的概念恐怕過不了這一關。所以我一再提醒他們﹐系統少
一點功能不要緊﹐趕快把易天系統的 beta 版開發出來﹐就比較有說服力。


    自己的事情一忙﹐免費顧問的工作就容易擺在一旁。有四五個星期我沒有去
看小林和文雪蘭﹐一天下午文雪蘭卻主動打電話來。
   「老師﹐我們的易天公司搬家了。」
   「保齡球館的二樓不是滿好嗎﹖租金漲了﹖」
   「我們找到更好的地方﹐您來看就知道。老師﹐我們還給您留了一間辦公
室。」
   「千萬不必﹐」我知道天下沒有白用的辦公室﹐趕快謝絕。「我又不常來。
我來的時候﹐用小林的辦公桌就行。」
   「那當然可以﹐小林多半時間都不在公司。不過我們現在的地方很大﹐還是
留一間辦公室給您。」
   「怎麼﹐妳和小林鬧翻了﹖」
   「才沒有呢﹐老師您想到那裡去了。」電話裡一陣笑聲。「小林多半時間都
在客戶那邊﹐他忙碌極了。嗯﹐老師您想不到吧﹐我們有一個大客戶了﹐而且是
很大的account 哩﹗」
    「能抓住一個大客戶﹐先站穩腳步﹐至少不擔心公司垮掉。」
    「就是人手不大夠。老師還有學生馬上要畢業嗎﹖」
    「我替你們多留意好了。」
    小林和文雪蘭的新地方果然很像樣﹐有將近八千尺﹐夠他們施展。我帶了一
位有意找事的學生去看他們的時候﹐文雪蘭正在指揮工人釘新做的招牌﹐是將立
體的紅色 e.t. 字母嵌在傾斜的灰色陰陽輪上面。我先讚美了幾句﹐忍不住說﹕
   「 e.t. 作為公司的商標當然很好﹐很醒目﹐但我擔心這是不是侵犯到電影公
司的版權﹖」
   「我也是對雪蘭這麼說。」那位工人從梯子上爬下來﹐說﹕「 e.t.不能隨便亂
用的。現在公司小沒有關係﹐一旦公司做起來了﹐就會有人來干涉。當然﹐你們
易天公司登記的名字用的是e-tian inc.﹐沒有問題。用 e.t.即使是縮寫﹐將來也會出
問題的。可是招牌已經做了﹐只好掛出來再說。讓我們祈禱﹐不要有人來告易天
公司﹐阿門。」
    文雪蘭介紹多話的工人說﹕
    「謝教授﹐這位是巴特拉﹐我們新股東的代表。」
    難怪他穿著不太像工人。巴特拉長得滿英俊﹐膚色很淺﹐不像一般的印度人﹐
就是個子矮﹐比文雪蘭還矮半個頭。巴特拉滿愛說話﹐倒毫無股東的架子﹐文雪
蘭指揮他做這做那﹐他都笑呵呵不以為意。小林又不在﹐文雪蘭說他大半時間都
在巴特拉的公司那邊。她這麼說我就明白了﹐原來他們拉到的大客戶已經成為公
司的股東。這也是剛開始經營小公司常用的辦法﹐但是有時候得不償失﹐可以說
是個險招。我本來想叮嚀文雪蘭幾句﹐可是因為巴特拉一直跟在她身邊聒噪﹐我
不方便講話﹐就把那位學生留在易天公司﹐自己先趕回學校教課。後來事情一忙﹐
也就沒有再和小林或文雪蘭聯絡。


    此後我好長一段時間沒去小林和文雪蘭的公司﹐再度聽到他們的消息﹐已是
楓葉滿地的秋天。我介紹到他們公司的那位學生來交碩士報告﹐我簽了字﹐順便
問一句他是否準備繼續留在小林和文雪蘭的公司打工。他的臉上顯現出詫異的神
情說﹕
    「教授難道不知道嗎﹖他們的易天公司早就結束了。」
    「是不是被別家公司併吞﹖」
    「好像是吧。我並沒有在那裡做很久﹐他們內部就起了爭執﹐好像財務也有
困難﹐員工的薪水都發不出來。我一看不對﹐趕快辭掉工作。後來的事情我就不
清楚﹐聽說雙方鬧得很不愉快﹐林蔭還被巴特拉喚警察抓去。」
    我趕快打電話給小林﹐公司和家裡的電話都已經被切斷﹐寄了幾封信到他的
電子郵箱也沒有回覆。小林這個人好像整個從地球上消失了。
   是什麼原因被警察抓去﹖是印度人的公司吃了他們的公司﹐小林忍不住牛脾
氣發作﹖我不禁後悔沒有盡到顧問的責任﹐不應該一忙就忘記對他們提出警告。
其實這是很明顯的狀況﹐對方擺明了一副要吃他們的姿態﹐我以為他們一定看得
很清楚﹐至少文雪蘭應該看到了。可是也許我高估了文雪蘭﹐這個女孩子並沒有
外表那樣精明強幹﹐到底還是太年輕﹐竟被人算計了。小林誠意請我當顧問﹐我
卻沒有盡責﹐是我對不起他。
    我記得很清楚﹐是十一月的第一個下雪天﹐我意外收到一封發件地址是法輪
功的電子郵件﹐內容是請大家去參加本地法輪功的一個討論會。我正想把電子郵
件扔掉﹐突然注意到法輪功網站的站主是 Eddie。
    不會是小林吧﹖我笑自己太敏感﹐但是又覺得不妨一試。送了電子郵件過
去﹐隔不久卻收到一通電話。我一聽就知道是誰﹐故意不提他的中文名字。
   「Eddie﹐你怎麼會去為法輪功管理網站﹖」
   「謝教授﹐真是一﹒﹒﹒一言難盡呀。」
   「不方便在電話裡講﹐我們找個地方聊聊。」
    小林選擇了城郊一家咖啡店會面。他出現時低低戴了鴨舌帽﹐短髭也剃掉
了。看見我驚異的神情﹐他趕快解釋說﹕
   「謝教授﹐抱歉我這個樣子。我在這裡太多熟朋友﹐不想被人認出來﹐免得
人家笑話。」
   「到底怎麼回事﹖」
   「我們的易天公司被巴特拉的公司併吞以後﹐我每天晚上都氣得睡不著覺。
謝教授﹐你不知道那種生悶氣的滋味﹐氣到我胃痛﹐從胃一直痛到心裡﹐所謂錐
心刺骨﹐那種感覺我現在懂了。有一天我無意中看到報上法輪功的學員練功的相
片﹐背後的布條上面寫著他們的格言真善忍﹐這個忍字突然深深打動了我。我對
自己說﹐我不能再這樣生悶氣下去了﹐把身體氣壞､把自己氣死﹐也無濟於事。
我只有學習忍耐。但是忍耐說來容易﹐做起來很難很難。我實在不知道怎麼忍﹐
後來練習法輪功﹐真的慢慢學會忍耐了。」
  「是我不好﹐那時應該警告你和文雪蘭小心對付巴特拉的軟功。文雪蘭還是
太嫩了﹐她一定也深受打擊。」
   小林看看我﹐好一陣才說﹕「文雪蘭沒事。易天公司被併吞以前﹐文雪蘭就
已經加入巴特拉的公司了﹐只是我不知道。」
   「這﹒﹒﹒」我一時語塞﹐想不出該說什麼來安慰小林﹐小林卻說﹕
  「不是她的錯。就像教授講的﹐我早就應該小心提防巴特拉的軟功。事情剛
發生時﹐我當然很生氣﹐還有一度想去跟巴特拉算賬。修習法輪功後﹐我看清楚
許多事情。當然不能說不生氣了﹐這種修為我還做不到﹐但是我至少不會把易天
公司被併吞看成天塌下來那麼大。」
   法輪功有這麼大的感化力量﹐倒令我驚奇。但是站在為師的立場﹐我還是力
勸小林找個正當職業。小林說﹕
    「謝教授﹐我現在做的才是最正當的事情﹐沒有比這個更正當的了。我以前
搞科技公司﹐教授您知道是為什麼﹖我那時想﹐先去賺錢﹐將來中國的民運再起
的時候就有錢支援他們。八九民運時﹐教授一直支持我﹐我很感激﹐一輩子都忘
不了。我這種想法您一定能理解。但是搞科技公司以後﹐我明白人心若壞了﹐科
技無用､賺錢無益﹗所以法輪大法講真､善､忍﹐有它的道理﹐宣傳法輪大法才
是最正當的事情。」
    小林的脾氣就是這樣﹐我知道再說無用。文雪蘭出賣他﹐對他的打擊一定很
大﹐才會遁入宗教。其實見到巴特拉那天﹐我就有預感文雪蘭遲早會無情出賣他。
但是小林對文雪蘭始終沒有說一句重話﹐法輪功真有這麼大的感化力量嗎﹖


   很久以前我就有個理論﹕不管城市大小﹐該見面的人一定會碰見。說它是緣
分也好､說它是渾沌理論也好､說它是什麼都可以﹐反正不會錯就是了。因此在
和小林見面後不久﹐文雪蘭就自動出現﹐我絲毫不感到驚奇。
   學校每年都辦個教育展﹐主要是為了幫助學生找事﹐邀請本地企業界來參加﹐
在學生活動中心擺了許多攤位﹐同時安排企業界代表輪流演講﹐介紹他們的公司。
我負責介紹企業界代表﹐到了最後一家公司﹐代表那家公司的兩位講員不是別人﹐
正是巴特拉和文雪蘭。兩人穿著打扮都很考究﹐一派年輕企業家的味道。
   巴特拉當然不記得我了﹐文雪蘭見到我﹐表情有點尷尬。我不願意當面給她
難堪﹐但也沒有必要給她好臉色看﹐三言兩語算是介紹過他們﹐就到學生活動中
心的教員休息室去改考卷。隔了一會﹐文雪蘭進來了﹐怯生生說﹕
   「老師。」
   「妳不是要上台演講嗎﹖」
   「該我講的部份已經講完了﹐下面是巴特拉的部分﹐他比較愛講話。老師﹐
有些事情一直想跟您解釋﹐可是好像一直沒有找到機會。」
   「我知道﹐小林跟我談過了。」
   「小林一定把我罵死了﹐可是事情並不是他想像那樣單純。」
   「妳完全錯怪小林。」我說﹕「小林沒有講過妳一句壞話﹐這點我要特別對
妳說清楚。一起創業本來就是很困難的事﹐你們不必因此壞了友情。」
   「那我很感激他。可是有些事情我還是要跟老師解釋。小林的觀念和我的觀
念很不一樣。小林太保守了﹐完全不能接受不同的 business model﹐而且他一心想
把公司業務很快擴展到大陸。但是我和巴特拉長談過後﹐就明白我們原來的想法
太不實際﹐有些業務應該刪除﹐專心發展交易服務的核心業務。巴特拉認為我們
應該利用印度的高素質人力。因為印度人的英文比較好﹐就很容易提供英文翻譯､
文書整理這些基本服務。印度和美國有半天的時差﹐所以客戶白天委託的工作﹐
晚上剛好是印度的白天﹐處理完再用網路傳回來﹐第二天就可交貨。這樣的服務
在大陸一定做不出來﹐台灣人工又太貴﹐只有印度人工便宜又懂英文。我和巴特
拉一談就有默契﹐小林卻始終不同意我們的 business model。」
   文雪蘭講得很快﹐越說越興奮﹐臉上起了紅暈。她真是天生的企業家﹐企業
家要大膽創業必須有賭性﹐難怪和小林溝通不良。可是她三句不離巴特拉﹐不要
說小林聽了會不舒服﹐連我也覺得有點奇怪。
   「我們就事論事﹐即使妳有新的想法﹐小林是妳的合伙人﹐嘴巴說幾句﹐還
會不全力支持妳嗎﹖他的脾氣妳應該很清楚的。」
   「我曉得是我不對。」文雪蘭說﹕「但是老師還不夠了解他。您不知道﹐小
林有一種怪脾氣﹐一旦發作連我都無法勸阻﹐常常令我害怕。他的腦袋裡面裝了
太多東西﹐他太複雜了﹐大陸人都太複雜。」
   「大陸人有什麼複雜﹖小林有什麼複雜﹖」我不禁好笑。「他被巴特拉和妳
氣得要死﹐氣得只好自己去練法輪功學習忍耐。」
   「老師您看﹐小林生氣就會去練法輪功﹐要我就不會去﹐我們實在很不一樣。
他有那麼多包袱擺不脫﹐我交個印度朋友他就不高興。我沒有包袱﹐我不在乎印
度人。何況巴特拉根本是美國人。」文雪蘭繼續說﹕「他的父親那一代就來美國﹐
為什麼還要看他是印度人﹖」
    「你們中間是有些誤會﹐解鈴還需繫鈴人﹐總要找個辦法解決。」
    「他現在做什麼﹖」
     我告訴文雪蘭﹐小林替法輪功管理網站。她低聲說﹕「是我的錯。」
   「也不見得。妳說妳交印度朋友沒什麼不好﹐他替法輪功管理網站也沒什麼
不好﹐人各有志。」
   「那不一樣。不好意思﹐巴特拉應該快講完了﹐我過去看看。」
    她匆忙跑回活動中心的演講廳﹐不一會和巴特拉一起回來。許是文雪蘭這回
事先關照過他﹐印度青年企業家伸出一隻戴滿寶石戒指的手緊握住我的手不放﹐
雙眼盯著我說﹕
   「謝教授﹐雪蘭經常提起你﹐說她跟你學到不少東西﹐希望你有空常到我們
公司來看看。我們的印度分公司業務擴充得非常快速﹐簡直無法想像。我常說﹐
幸虧地球是圓的﹐一半人睡覺時另一半人清醒﹐這才是網際網路最大的利基﹐至
少是重要的利基之一。印度人可以成為美國人夢中的小精靈﹐在美國人的夜間工
作﹐實現他的任何願望﹐所以我們的公司才是真正的dream weaver。本來應該用
這名字做註冊商標﹐可惜被別人搶先一步佔用了﹐我們必須另外找個名字。後來
我靈機一動想﹐logic weaver怎麼樣﹖因為我們編織的不止是夢﹐而且是合邏輯的
夢﹗謝教授﹐這個名字不錯吧﹖我們合併e.t.公司後﹐還打算繼續擴充業務﹒﹒﹒」
   喜歡講話的人一開口就沒完沒了。我好容易從巴特拉戴滿寶石戒指的手裡把手
抽回來﹐趕緊和他們道別。文雪蘭能夠忍受巴特拉的長篇大論一兩個月可以﹐再下
去呢﹖這麼看來小林也許還有希望。


    不管城市大小﹐該見面的人一定會碰見﹐我這個理論並不一定完全正確﹐因
為那次我在學生活動中心遇見文雪蘭﹐還滿心以為不久會見到兩人﹐誰知從此再
沒有他們的消息。也難怪﹐學生在用不著老師寫介紹信的時候﹐他們是不會主動
出現的。或許我的理論應該修正如下﹕該見面的人一定會碰見﹐但是該見面的人
不一定是自己認為該見面的人﹐而是命中註定該見面的人。
    將近三個月後﹐一天我上完課回到辦公室﹐小林竟站在門口等我。畢業了的
學生回學校等老師﹐那一定是什麼天大事情有求而來。
   「謝教授﹐」小林開門見山就說﹕「有個爛攤子要請您幫忙收拾。」
   「誰的爛攤子﹖」
   「文雪蘭的爛攤子。我的爛攤子。我倆的爛攤子。」
   「先把話說清楚﹐文雪蘭的爛攤子﹐怎麼會變成你的爛攤子﹐又怎麼會變成
你倆的爛攤子﹖」
   小林避重就輕說﹕「謝教授﹐當初您完全說對了。」
   「怎麼﹖」我當然知道我說對了﹐但是聽他講出來還是很過癮的事。
   「巴特拉果然不是個好東西﹐他把logic weaver搞垮了。」
   「logic weaver不是他的公司嗎﹖搞垮對他有什麼好處﹖」
   「還有別的投資人呢。巴特拉只是小股東﹐但是錢都被他通過印度分公司弄
走了。現在公司面臨危機﹐我和文雪蘭打算用十五萬美元收購。」
   「接管﹐然後死馬當活馬醫﹐也是個辦法。這跟我有什麼關係﹖」
   「我們的收購計劃﹐必須徵得現有股東的同意。有一位大股東巴蘇醫生﹐他
說他認得您。」
    養兵千日用在一時﹐這就是師傅出馬的時候。
   「十五萬元收購logic weaver﹐值得嗎﹖十五萬元對你們講﹐是不少錢呢。」
   「十五萬元是不少錢﹐但是公司的資產是這個數字的四五倍還不止﹐文雪蘭
和我都認為值得一試。」
    小林再修練法輪功十年﹐也抵不過文雪蘭一聲令下﹐這就是人性的枷鎖。
   「你們認為值得﹐我就幫你們的忙。文雪蘭真有決心和你一起奮鬥﹖」
   「謝教授﹐您放心﹐文雪蘭完全變了。如果不是她找我﹐跟我道歉﹐我也不
會回去logic weaver公司。」
    人可不是那麼容易改變的。但是這件事我插手管定了﹐即使不說為別的﹐應
該說是為了紀念我的舅父。
    我的舅父﹐他老人家幹了一輩子基層公務員﹐從早到晚對人哈腰鞠躬﹐一生
沒有十分得意過。但我們中間有個小秘密﹐這是屬於舅父和我的秘密﹐連表兄弟
們都不知道。
    我還在念大學時﹐有次去私家音樂社買一把舊小提琴﹐號稱是名牌﹐買回來
才發現上當﹐根本是把壞琴。我再去音樂社要求退款時﹐那家音樂社的社長竟然
耍流氓﹐我反而被他羞辱一頓後趕出來。
    因為數目不小﹐我不敢跟家裡講﹐只好向在附近工作的舅父求救。舅父一聽
就說沒問題﹐和我約好在音樂社前見面。我以為舅父會找警察或是什麼人幫忙﹐
誰知舅父卻單槍匹馬出現了。雖然舅父很瘦﹐但是那天他穿了翻領大衣､拿一把
舊雨傘﹐那姿態儼然前輩江湖人物﹐連我都看呆了。他大模大樣進了音樂社﹐和
社長講些四海的話﹐大概社長也搞不懂舅父是何方神聖﹐三言兩語居然從社長那
裡討回買價的八成。
   想不到一輩子不得意的舅父竟然有演戲的天才﹗以後舅父再沒提過這回事﹐它
成為我們兩人之間的秘密。但是從此我對插手管人閑事﹐都有一種特別的興趣和
親切感。
   「什麼時候開股東大會﹖」
   「就是這個周末。謝教授﹐感謝您支持我們。」
   儘管文雪蘭說巴特拉是印度裔美國人﹐印度人開的公司當然股東還是印度人
居多。我認識的那位大股東巴蘇醫生是心臟病權威﹐幾年前決心到印度開醫院﹐
我出過一點力幫忙他草擬 IT 部分的計劃。在文雪蘭公司的股東大會上見到面﹐
巴蘇醫生和我打招呼﹐自己首先苦笑說﹕
  「謝教授﹐我開醫院沒成功﹐開點商公司也快要垮了﹐看起來我還是專心替
人治病比較好。」
    我還以為印度會鼓勵像巴蘇醫生這樣的人回去創業﹐為什麼他到印度開醫院
竟沒成功﹖巴蘇醫生只講了一個字。
  「稅。」
  「稅﹖」
  「對。」巴蘇醫生說﹕「收稅等於開刀﹐不同的是醫生開刀後要把傷口縫合﹐
政府收稅後卻不用這麼做。病人失血過多死了醫生要負責﹐企業失血過多垮了政
府卻不必負責﹐關鍵就看你有沒有後台﹐至少在印度是這樣。」
    所有的股東都笑了。巴蘇醫生轉換話題﹐對我說﹕
   「謝教授﹐我知道艾迪和雪蘭請你來顧問﹐我也一向尊重你的看法。我們的
點商公司不斷失血﹐你看怎麼辦﹖」
   「我們中國人有句話﹕快刀斬亂麻。據我了解﹐這公司的收支始終不能平衡﹐
主要因為印度分公司的經營成本超出預算無法控制。不如結束分公司﹐將賸餘部
份轉讓給員工經營。他們不支薪苦幹﹐也許還有一線生機﹐不過我看希望不大。」
   「巴特拉是我的外甥﹐」巴蘇醫生說﹕「印度分公司都是他在管﹐現在人不知
跑到那裡去了﹐所以我要對大家道歉。謝教授的看法和我個人的看法很接近。說老
實話﹐我被點商公司搞怕了。最近股市又大跌﹐大家都沒有餘錢投資。你們都是我
拉來的股東﹐我除了向你們道歉外無話可說。」
     既然巴蘇醫生這麼說﹐其他的股東都無異議。餘下就是轉讓價格的問題﹐也
是巴蘇醫生一句話以二十萬元達成協議。其實十五萬元我都嫌貴﹐文雪蘭居然一
口答應﹐會後我忍不住問她﹕
   「二十萬元太多太多了﹐妳怎麼不堅持十五萬元﹖」
   「既然決定要買﹐二十萬就二十萬﹐反正都是背利息。」文雪蘭說﹕「巴蘇
醫生為人正派﹐和他談妥了﹐其他的股東就好辦。」
   我還是認為太多﹐但這是小林和文雪蘭的夢﹐任何人都無權置喙﹐我為他們
出主意也只能到此為止。


    雖然小林和文雪蘭接收的點商公司的資金被巴特拉和印度分公司的人裡應外
合淘空﹐只賸空殼的母公司﹐但是自從巴特拉走了以後﹐小林和文雪蘭同心協力
經營﹐快垮掉的公司逐漸有點起色。他們又搬回保齡球館樓上﹐恢復到慘淡創業
時期的模樣。除了他們自己﹐文雪蘭只僱用三個人﹐一切開支儘量節省﹐撐下去
暫時不是問題。即使是這樣﹐前景並不樂觀﹐九一一後更是雪上加霜﹐公司原來
的僱員一個個辭職﹐我就介紹學生去打工。雇學生雖然便宜﹐畢竟有很多問題﹐
軟體的品質和維護都變得更麻煩﹐所以結果並不一定省錢。
    暑假裡我去得比較勤﹐三､四個星期就去他們的公司一次﹐看得出小林和文
雪蘭之間還是有摩擦﹐兩人的個性不同是主要的原因。我自知不是心理學家﹐技
術問題我可以出主意﹐其他的問題我也愛莫能助﹐所以後來就比較少去。因此十
月底文雪蘭打電話來﹐請我在囍宴上致詞時﹐我略吃一驚。小林當然一直在追求
文雪蘭﹐文雪蘭肯嫁給他倒令我感到相當意外。
   「致詞沒有問題﹐教書的就靠這張嘴。很高興你們決定結婚﹐是什麼促成的﹖
九一一﹖」
   「大概不是吧。」文雪蘭倒很坦然。「我爸媽來過﹐基本上他們並不反對我
嫁給大陸人。小林比我大五歲﹐他們也能接受。我爸媽還滿開明的。」
   「的確。妳自己怎麼想﹖」
   「我記得跟老師說過﹐他們大陸人比較複雜。」文雪蘭說﹕「但是小林人並
不壞。他信法輪功有點走火入魔﹐被我說了幾次﹐他都能接受﹐現在比較不會了。」
   「知過能改﹐不容易。」
   「所以﹒﹒﹒就這樣決定了。」
   我躊躇著﹐有些話不知道該不該這時候講﹐但既然是兩人的老師﹐不說好像
也不對。
   「聖經上說﹐要富人捐獻比要駱駝穿針眼還困難。我認為世界上還有一件事﹐
比聖經上說的這兩件事更加困難。」
   「那就是夫妻共同經營一家公司﹐對不對﹖」文雪蘭笑了﹕「這些問題我都
考慮過。老師也知道﹐我們對經營公司的看法很不同。他還是念念不忘想把營業
擴充到大陸﹐完全不考慮實際狀況。但是這些問題也許很快都可以解決。」
   「妳這麼有信心當然很好。」
   「不是有信心夫妻共同經營一家公司不吵架﹐」文雪蘭說﹕「這問題恐怕無
解。老師﹐有人願出高價收買我們的公司。把logic weaver賣掉﹐我們一切的問題
便都不存在了﹗」
    是的﹐這就是現代童話故事裡才有的結局。現代灰姑娘不是文雪蘭﹐當然也
不是小林﹐而是他們經營的公司。醜小鴨易天公司先變成e.t.﹐再變成logic weaver﹐
然後變成天鵝。天鵝有人肯出高價收買﹐王子和公主才能永遠快樂生活在一起。
    其實這樣的結局﹐我早就料到了。小林和文雪蘭經營點商公司這麼辛苦﹐所
為何來﹖就圖的是有一天麻雀飛上枝頭變鳳凰。小林和文雪蘭原先的構想並不壞﹐
一切都是時機﹐時機對了碰到識貨的金主就可賣到好價錢。怕只怕麻雀永遠是隻
貪嘴的麻雀﹐始終變不了鳳凰無人問津﹐點商不成金﹐徒負少年頭。


   小林和文雪蘭的囍宴定在大華餐館。我很早就開車去大華﹐看看他們是否臨時
需要人幫忙。一般囍宴請客都在大華餐館的宴會廳﹐因為它是單獨的一間大廳﹐和
餐館的客人可以區分開﹐又有講臺､卡拉OK等設備。一進宴會廳﹐我就感覺氣氛不
對。文雪蘭不見蹤影﹐小林急得團團轉﹐看見我就連忙跑過來。
   「謝教授﹐你來得正好。巴特拉回來了﹐他把﹒﹒﹒把﹒﹒﹒」
   「他把文雪蘭拐跑了﹗」
   「不﹒﹒﹒不是﹐雪蘭正在跟他談判﹐事情對我們很不利。」
   好容易小林才講清楚不利的原因。他們買下公司的二十萬元﹐本來講好分期償
還﹐每月付利錢﹐這兩個月他們大概手頭緊沒立即付。照說遲付幾次也不會有太大
麻煩﹐偏巧巴蘇醫生去了印度﹐他們和巴蘇醫生簽的協議書不知怎的落入巴特拉的
手裡。現在巴特拉根據協議書﹐說他們不付利息是違約﹐要求立刻收回logic weaver
公司的股權。
   「巴特拉知道有人要收買logic weaver﹖」
   「他一定知道﹐」小林說﹕「不然他不會回來搶logic weaver。我真後悔﹐早知
如此﹐就不該同意雪蘭拖欠利錢。」
   「早知如此﹐就不該答應二十萬買﹐現在也不必被逼債。」我說﹕「你說文雪
蘭正在跟巴特拉談判﹐在那裡談判﹖」
   「在我們公司談。這人太狠﹐我真想跟他拼了。」
   「馬上要結婚的新郎﹐你拼什麼﹖我過去看看﹐你在這裡安心招呼客人。」
   幸虧他們的公司離大華餐館很近﹐我到的時候﹐文雪蘭正在對巴特拉拍桌子大
嚷大叫﹐巴特拉倒沒事人般﹐仍舊嘻皮笑臉。我對文雪蘭說﹐婚宴即將開始﹐不是
吵架的時候﹐不如由我代表他們和巴特拉談﹐她先回大華。文雪蘭起先不肯﹐我和
巴特拉倒是一齊勸她走。等她走了﹐我笑笑對巴特拉說﹕
   「我很高興你理解今天是文雪蘭和小林的好日子﹐應該讓他們開心慶祝。」
   「當然﹐」巴特拉說﹕「我不是沒有人性的人。我很抱歉﹐選擇這個好日子打
擾他們的囍宴﹐但是我不得不如此。我有我的難處﹐必須立刻收回logic weaver的
股權﹐才能對股東有個交代。我剛纔還對雪蘭說﹐只要交出股權﹐有什麼困難我們
都可以談。她的反應太情緒化了﹐謝教授﹐希望你能勸說他們理性解決問題。」
   「我完全了解你的難處。你最大的難處﹐是你並沒有拿到文雪蘭和小林和巴蘇
醫生簽的協議書﹐所以根本沒有權利要求收回logic weaver公司的股權。你知道巴蘇
醫生去了印度﹐乘機來鬧﹐以為你舅舅不在﹐就沒有人會拆穿你的謊言。」
    巴特拉臉色頓時變了﹐勉強說﹕「你胡說﹐我當然有協議書。」
   「有協議書嗎﹖拿出來給我看。」
   「我不必給你看﹐我不必給任何人看。」
   「那你就是無理取鬧。」我笑道﹕「這樣好了﹐我給你一個你無法拒絕的建議。
我建議你立刻滾蛋﹐我就不叫警察。」
   「你這是什麼意思﹖你侮辱我﹗你侮辱印度人﹗我要控告你。」
   「我沒有意思侮辱任何人。印度人和中國人在美國都是少數民族﹐何必互相欺
辱﹖而且印度人裡有許多我敬重的朋友﹐例如巴蘇醫生。你知道我為什麼會立刻看
破你的把戲﹖因為巴蘇醫生去印度前特地打電話給我﹐要我小心提防你﹐如果有問
題立刻和他聯絡。你要我打電話給你舅舅嗎﹖」
    巴特拉一句話不說﹐轉身就走出去。原來這人要安靜的時候也可以很安靜的。
    我回到大華餐館的時候﹐剛好囍宴才開始。他們要我講幾句話﹐其實我永遠是
那幾句老話﹐不同的場合不同的人聽來新鮮而已。我說我結婚時﹐我的岳父勉勵我
和妻細水長流﹐現在我也用同樣的話來勉勵一對新人。為他們兩人我又加了幾句話。
我說文雪蘭是台灣來的蘭花﹐無論做什麼總有她獨特的想法﹐將來是個做大事業的
人﹐林蔭應該用他植根於中國大地的廣大樹蔭好好保護她。林蔭對中國有他的執著
和熱愛﹐但有時難免固執﹐希望文雪蘭能夠理解他這種感情。
   囍宴的演講不宜長﹐這幾句話就很可以了。講完了﹐小林和文雪蘭端著酒杯過
來謝我。我說謝什麼﹐應該謝巴蘇醫生才對。他們眼裡露出迷惑的神情﹐我說等囍
宴完再慢慢解釋吧。


   最近一次見到文雪蘭是在周教授的告別演講會上。其實周教授真不顯老﹐竟然
也到了退休的年紀。他演講起來可照舊精神抖擻﹐講了一個多鐘頭﹐聽的人都乏了﹐
周教授仍然說不完。幸虧周太太頻頻對主席打手勢叫停﹐主席總算找到機會帶領大
家一齊鼓掌。周教授不情願下臺後大廳裡一陣亂﹐我正想乘機尿遁﹐卻聽見有人喚
我。
   「老師。」
   文雪蘭比以前更加漂亮﹐氣色也好極了﹐到底是創業成功的人。我沒有料到會
在這種場合看見她﹐轉念一想﹐她和小林賺飽了錢﹐也該輕鬆輕鬆參加文化活動。
   「周教授的演講還不錯吧﹖」
   「聽不大懂﹐」文雪蘭說﹕「不過他講的文化變遷理論還挺有意思的。」
   「小林呢﹖今天沒有來﹖你們還住在西郊﹖」
   「是的﹐我還住在西郊。」
   「你記得小余吧﹖他也搬到西郊﹐和你們住不遠。見過他們嗎﹖」
   「不知道﹐我和過去的朋友都很少來往。」文雪蘭說﹕「老師﹐小林和我分開了。」
   大廳裡太吵﹐我以為自己聽錯﹐再問一次。文雪蘭對著我的耳朵大聲說﹕
   「他找到更年輕的女人﹐我們分開了。」
   「這﹒﹒﹒」我驚訝得說不出話來。小林﹐老實的小林﹐他竟然會背叛文雪蘭﹗
   「小林真太不惜福﹐誰能比妳強﹖」
   「他練法輪功的時候變了心﹐那女人是他的同道。」文雪蘭說﹕「我真傻﹐一直
到最近才發現。他還想繼續撒謊﹐是我主動提出離婚。我也不要他什麼﹐大家和和氣
氣分手﹐等到房子賣掉以後我或許搬到紐約去。想不到今天會見到老師﹐這些年來真
多謝您的照顧。」
    她向我告辭﹐行雲流水般走出去。她走了我才想到忘了問她小林的下落﹐追到門
口我自己放慢腳步。這兩個學生的事我已經管得太多﹐知道的越多越糟糕。而且仔細
想想﹐小林會背叛文雪蘭也應該在我意料之中﹐只是我一直沒有往這方面思考罷了。
    門外有一輛車疾駛而過﹐坐在裡面的人好像是文雪蘭﹐開車的好像是﹒﹒﹒一
位膚色略黑的男子。巴特拉的名字在我的腦海中一閃而過。會是他們嗎﹖竟會是他
們﹖還是我又看錯了﹖
   就在此時﹐周太太拍拍手要大家回去攝團體照留念。我拿出照像機﹐決定也進去
湊熱鬧。



 「每件事都有教訓的，」公爵夫人說：「就看你找不找得到。」
拮莉}rRo                                       —─《愛麗絲夢遊奇境記》
