
城市獵人     (9.11.03修訂版)                     張系國                   民生主義系列住書6 B
        
        華斌將速食麵浸在一大碗熱水裡﹐乳黃的麵塊浮在水面﹐華斌拿筷子戮它
一下﹐速食麵傾斜成三十度角﹐如鐵達尼輪船般緩緩沉沒。他撕開錫箔包﹐灰的
綠的調味料全撒進碗裡。鐵達尼輪船的灰衣乘客拼命想爬上綠帆布救生艇﹐但是
已經太遲了﹐不久他們都要凍死。聽說凍死的人會感覺全身溫暖﹐或許神有意補
償他們﹐讓他們舒舒服服上天堂。碗裡的熱水溫度不高﹐正好讓不幸的乘客最後
享受一番。華斌正想用筷子給鐵達尼致命一擊﹐眼角瞥見窗外灰白的影子﹐撲
撲的翅膀聲令他顧不得鐵達尼水深火熱的乘客。
        
      「格格兒﹗」華斌呼道﹐但等他推開窗時鴿子已經飛走了。從六樓望下去﹐
剛落過雨的巷子籠罩一層霧氣﹐鴿子像低飛的戰鬥機般沿著巷子飛翔﹐突然
衝上高空不見﹐一會又在窗外小小的陽臺落下。華斌隔窗和鴿子對望﹐近看
那鴿子就顯得呆笨。鴿子和拳擊師一樣﹐必須不停移動才能保持氣派。今天華
斌仔細看鴿子﹐終於明白為什麼它有點蠢相﹔它的眼睛沒有神﹐和死去的金魚
東東很像。鴿子的眼睛長得像金魚眼﹐無論如何不是很好的鴿子像貌﹐難怪一
直保持單身﹐但說不定它是東東轉世﹐那就注定不會對別的母鴿有興趣。
        
        「格格兒你是東東轉世嗎﹖」鴿子鼓著金魚眼瞪華斌﹐在陽臺走了幾步﹐
一跺爪又飛走了。華斌知道鴿子不肯講﹐但並沒有否認。這真是一大發現﹐華
斌考慮是否要下樓到巷口裁縫店告訴姐姐這個大消息﹐可是桌上一碗鐵達尼還
沒處理﹐他也還未計劃今天的獵程﹐姐姐只有排在後頭。
          
         鐵達尼的大災難終于來臨﹐華斌只用筷子輕輕一推﹐船身就完全解體。乘
客慘號哭叫﹐偏偏又碰到海裡出現的大旋渦﹐全被吸進巨人的嘴裡。巨人雖然
深表同情﹐可是不能不吃掉他們﹐這就是生存競爭的殘酷﹐食物鏈裡的生物沒有
不吃掉別的生物的選擇權。巨人把鐵達尼和乘客都吃了﹐打了個飽嗝﹐一轉身又
把自己縮小﹐變成森林堛甄y人。
          
         打獵的時候到了﹐華斌知道世界上只有一個人能阻止獵人出擊﹐那人比獵人
還要強壯﹐一掌可以把獵人打昏﹐一拳可以把牆打穿個大洞。華斌看過那人表演﹐
知道那人的力氣。他躡手躡足走進臥室。姐夫和衣躺在床上﹐鼻息聲音很響﹐
永遠不知道他在打鼾還是清醒著。華斌輕聲喚姐夫﹐那人沒回答﹐他正想溜出去﹐
一隻巨靈之掌捉住他手臂﹐華斌大嚷。

      「叫什麼叫﹐我操﹐你家死了人哪﹖」
        
      「姐夫﹐我不敢了﹐再也不敢了。」

      「這叫不打自招﹐懂不懂﹖」 姐夫緊握住他的手臂說﹕「我連拷問都還沒有
拷問你﹐忙著招供幹什麼﹖假如手下弟兄都像你這樣﹐我還能混嗎﹖」
        
         姐夫一鬆手﹐華斌趕緊往外跑。「給我站住﹗」姐夫吆喝一聲他又乖乖站
住。「你想去哪裡﹖」
        
        「去打獵。」

        「打獵﹖」姐夫掏出張鈔票遞給他﹐「給我買包長壽。」
 
        「可是我要去打獵。」

        「不許胡鬧﹐回來我教你開車。」

         華斌簡直不敢相信自己的耳朵﹐姐夫要教他開車了﹗他隨即把打獵的事忘淂
乾乾淨淨。姐夫那輛賓士擦得雪亮停在車庫堙M每天華斌都會去看幾次。最近姐夫
很少出門﹐賓士就永遠停在車庫堙M開車的小林也不再來照顧它。有次姐姐講錯話﹐
說可以把車子賣掉。華斌從來沒有看見姐夫發那麼大脾氣﹐一拳把牆打穿個大洞
就是那次看他表演的﹐嚇得姐姐從此不敢再亂講賣車。但是姐姐也不要坐賓士﹐說
她沒有這個命。華斌覺得姐姐太迷信﹐他才不管﹐照坐不誤。
        
         他先去看車﹐撫摸讚嘆了一會﹐方才去巷口小店買煙﹐然後到裁縫店找姐姐。
姐姐忙著應付客人﹐李安娜要華斌先坐一下。華斌那裡坐得住﹐對李安娜說﹕「告
訴姐姐﹐姐夫要教我開車﹗我走了。」

        「你才十六歲可以駕車嗎﹖」李安娜不信﹐拉住他不許他跑。華斌最討厭李
安娜在人面前拉拉扯扯﹐又不能打女孩子﹐幸好姐姐來解救。但姐姐一聽華斌要學
車又翻了天。「誰說你可以開車﹖他講話你就相信﹖他叫你吃屎你就吃屎﹖叫你
死你就去死﹖你有腦筋沒有﹖」這次是李安娜來解救﹐不然姐姐真會當場打人。
華斌不怕姐姐打﹐因為她手勁很弱﹐但是從小就怕她掐。姐姐是笑面虎﹐會站在
他旁邊一面假裝笑瞇瞇一面暗地裡掐他﹐華斌不懂手勁弱的人為什麼掐人會這麼
痛。今天姐姐顯然真的動怒了﹐一點不給華斌面子﹐掐著他手臂牽他回家。

         姐夫一副很有風度的樣子﹐並不在乎姐姐發脾氣﹐但華斌知道他隨時可能
翻臉。「誰說華斌不能學開車﹖難道你希望他一輩子關在家裡﹖」

        「總比替你開車﹐捲進江湖恩怨好。」

        「什麼江湖恩怨﹐你想到哪堨h了。況且好不好該問華斌。我也沒有要他做什
麼﹐教他學開車有何不可﹖」

        「那麼我該謝謝你提拔我這不成材的弟弟。可惜你這個人我了解得太清楚﹐
這輩子還沒做過一樁不自私的事情。你真是為了華斌﹖還是因為大哥自己開車傳出
去太沒面子﹖」

        華斌實在不明白姐姐﹐即使他都看得出來什麼時候該閉嘴﹐姐姐總要逼上粱
山。還好今天姐夫手下留情﹐只把姐姐提起來丟到沙發上﹐姐姐嘴上仍不饒人。

        「打死我好了﹐今天你就打死我好了。」

        姐夫不理會姐姐﹐對華斌說﹕「走﹐我教你開車去。」
        
        雖然華斌過去常坐小林駕駛的車﹐今天他坐姐夫的車特別開心﹐挖空心思找些話
來討好姐夫。「姐夫﹐你知道嗎﹐東東轉世了。」

        「誰﹖東東是哪個仁波切大喇嘛﹖」

        「你難道不記得了﹐東東是我們家的金魚﹐去年被貓吃掉﹐現在轉世變成鴿
子格格兒﹐今天飛回來看我們。」

        姐夫狠狠瞪華斌﹐嚇得他閉上嘴。「華斌﹐要不要我教你開車﹖」

        「要﹗」

        「將來想不想開我的賓士﹖」

        「想﹗」

        「好﹐我們約法三章﹐無論我教你開車還是將來你替我開車﹐你都要練習
保持沉默﹐懂不懂﹖」

        「懂﹗」

        「你個子大﹐只要不說話﹐人家會以為你狠﹐認為你酷﹐懂不懂﹖」

        「懂﹐姐夫﹐我懂﹗」

        「好﹐等你學會開車我就送你一副墨鏡。戴墨鏡的人都不大說話﹐對吧﹖」

        哇賽﹗如果能戴上墨鏡開賓士﹐那簡直酷呆了。華斌忍不住對姐夫說﹕「姐夫﹐
我學會開車以後就可以載你和姐姐去玩﹐我們一齊去打獵﹐好不好﹖」

        「我怎麼說的﹖只要不說話人家就會認為你狠。日本的忍者多厲害﹐他第一訓練
忍住不說話﹐第二訓練忍尿不上廁所。你不要以為忍尿很容易﹐拿破倫就是因為不能
忍尿﹐打仗打到一半他跑去上廁所﹐才會有滑鐵盧的失敗。」

        「我懂﹐我真的懂﹗」
        
         姐夫嘆道﹕「你姐姐說對了一點﹐搞到要你替我開車的地步﹐我王同鶴真是
山窮水盡。不過她不明白﹐人是一口氣﹐如果這點排場都擺不出來﹐我也就不必混﹐
江湖上再沒有王同鶴這號人物。況且小舅開車也沒什麼可恥﹐多少黑手黨大頭
都是這樣﹐我讀過他們的傳記故事﹐都是這樣的﹗她以為我不讀書﹐她錯了。
如果西門野蠻有車﹐他也是一樣。」

        姐夫把賓士車停在貿易大樓停車場﹐帶華斌坐電梯上去。華斌不敢多問﹐快到
頂樓忍不住說﹕「姐夫﹐我們不去學車了﹖」

        「等會再練車﹐先帶你見見世面。你要替我開車﹐在外頭可不能土頭土腦﹐尤其
到了這種地方﹐如果搞不清楚狀況﹐怎麼辦﹖」

        「不說話﹗」華斌很快樂﹐每弄懂一件事他就會快樂許久﹐仿彿向全世界證明
自己並不笨。「姐夫﹐從此我都不亂說話。」

        「很好﹐」姐夫低聲說﹕「我們進去轉一圈就出來﹐你緊跟著我走﹐記住﹐無
論如何不要開口。」

        到了頂樓﹐一位漂亮小姐滿臉堆笑迎上來﹕「兩位先生是用餐﹖」

        「周總到了沒有﹖」

        小姐說﹕「不知道您說的是哪位周總﹐我替您廣播一下........」

        「太不禮貌﹐不用了﹐我自己找他。」姐夫挺身進去﹐華斌也挺身跟在後面。姐
夫很有威嚴﹐向兩側用餐的人微微點頭﹐人們不自覺被他吸引住﹐有的竟對他點頭回
禮﹐沒回禮的也多看他們兩眼。華斌感到好驕傲﹐簡直像在閱兵。他們走到落地大玻
璃窗前﹐姐夫用手一揮﹐對華斌說﹕「看到吧﹖這一大片地方當年都是我的地盤﹗」
華斌看出去一片灰濛濛的﹐好像又開始落雨﹐他懷疑鴿子是否會回來找他們。如
果雨停了﹐等會還能打獵嗎﹖

        姐夫並不久留﹐臨走彬彬有禮對剛才的小姐笑笑。華斌大搖大擺跟著他﹐進了電
梯才說﹕「姐夫﹐我像不像你的保鏢﹖」

        「能忍耐不說話就像。」姐夫自言自語說﹕「沒事到處走走﹐讓大家知道王同鶴
還是號人物﹐看著好了﹐自然有人找上門來。」

        「我們現在去學車﹖」

        「明天再教你開車﹐先帶你買衣服去。」

        華斌大吃一驚﹐他最恨試衣服﹐姐姐逼他去他沒辦法﹐沒想到姐夫也竟然助紂為
虐﹗「姐夫﹐我的衣服夠多了﹐我不要去買衣服。」

        「不打扮一下怎麼當保鏢﹖」

        「可是我太多衣服了﹐為什麼還要買﹖姐姐不是說我們應該節省嗎﹖」

        「你想不想戴墨鏡﹖有墨鏡沒有衣服配怎行﹖你姐姐再節省﹐她省吃不省穿。她
可以不吃好的﹐可不能不穿好的。」

        華斌料想逃不過﹐心堳雂ㄟ矽部M覺得姐夫和姐姐串通騙他。姐姐從小喜歡
穿衣服﹐不但自己愛打扮﹐還要逼別人試衣服﹐真不講理。那時姆媽還在﹐兩人買了
衣服回來就在客廳裡一面試衣服一面唱歌。華斌雖然不喜歡試衣服﹐卻喜歡聽
姆媽和姐姐唱歌。姆媽的嗓子真好聽﹐細細的﹐華斌就躲在媔※褐央C現在他有時
還會記起姆媽的歌聲﹐不知不覺落淚。姐姐的嗓子從前也好聽﹐現在卻變了﹐變
得很粗﹐大概因為一天到晚在店婼|人。回家她也要罵華斌罵姐夫﹐但姐夫不
怕她罵﹐有時回罵過去比她更厲害﹐兩人就對罵﹐罵到隔壁的汪阿姨跑來勸架。
姐姐看到有人來勸架就開始哭命苦﹐如果沒有人勸架﹐她就會跑出去或跑回店堣W
班﹐所以華斌寧可沒有人勸架﹐這樣可以比較快結束。

        姐姐和姐夫不吵架的時候就聯合一致來迫害華斌﹐像今天。華斌被姐夫押回姐
姐的裁縫店堙M姐姐聽說要給華斌買衣服﹐就叫李安娜看店﹐她要親自出馬。華斌
眼看今天學車越來越沒有指望﹐哭喪著臉說﹕「我不要去試衣服﹐我要學車。」

        「不會害你的﹐」姐姐說﹕「人要衣妝佛要金裝﹐穿得整齊點跟你姐夫出去人家
才不會瞧不起。」

        姐夫笑道﹕「我也是這個意思﹐謝謝妳同意華斌幫我的忙。」

        「只有這麼一個寶貝弟弟﹐雖然不聰明可是心地善良﹐出了事情找你。」

        「能出什麼事情﹖萬一有事﹐我王同鶴上刀山下油鍋也擋著。」

        華斌聽姐姐同意他開賓士車﹐便不再堅持反對試衣服。他想起還沒告訴姐姐金魚
東東的事﹐自己先格格笑起來。

        「姐﹐東東轉世變成鴿子﹐今天飛回來看我們。」

        姐姐和姐夫對望一眼。姐夫說﹕「這就是為什麼我要華斌跟我出去跑跑的道理﹐
免得每天在家胡思亂想。」

        「是真的﹗」華斌堅持道﹕「我知道是東東﹐它長得也很像東東。」

        「鴿子怎麼會長得像金魚﹖」姐夫說﹕「華斌﹐不管在任何人面前﹐從此不許再
提東東﹐否則我絕不會教你開車。」

        姐姐也說﹕「華斌﹐他說得對﹐從此不要跟任何人講東東。」

        華斌張開嘴﹐被姐夫瞪一眼又閉上。華斌知道說不過他們﹐真可惜沒有人關心格
格兒的前生。為什麼鴿子不能長得像金魚﹖靈魂穿起鴿子的衣服就像鴿子﹐穿起金魚的
衣服就像金魚。既然眼睛是靈魂的窗子﹐看見鴿子的眼睛就應該知道它是金魚裝扮
的。但是姐姐和姐夫都不愛聽﹐華斌不敢再說。

         街上低窪處仍有積水﹐車子經過水花四濺﹐華斌最喜歡轉角處一片汪洋﹐簡直像
到了世界盡頭。姐夫說應該回去開車﹐姐姐卻說不用﹐西裝店就在前面。三人脫了鞋
襪涉水而過﹐華斌樂極﹐幾乎忘記此行的目的。因為沒有別的顧客﹐西裝店的店員特
別慇懃﹐對他們光腳進來也假裝沒看見。姐姐給華斌挑一件特大的西裝上身。姐夫說
保鏢不該穿西裝﹐華斌也覺得功夫電影堻ㄓㄛO這樣﹐姐姐卻說華斌穿西裝好看﹐接
著又不顧姐夫反對替他挑了件灰西裝上身。

        「既然要混就該混得有模有樣﹐這可是你自己的話。」

        姐姐這麼說﹐姐夫一句話無法反駮﹐但是他隨即帶姐姐到姐姐的好朋友陳太太開
的時裝店給姐姐買了一大堆衣服﹐三人捧了大包小包高高興興涉水回家。姐姐把衣服
攤了一沙發﹐一件一件試穿。她唱歌時﹐華斌仿彿又回到從前姆媽和姐姐一起試衣的
情景。但他並沒有忘記金魚鴿子﹐回到窗口偷偷呼喚格格兒﹐格格兒卻不理他。

        清晨華斌醒轉過來﹐窗外有細微的嗚嗚聲音﹐華斌以為格格兒回來了﹐趕快跳下
床到窗口留神傾聽。嗚嗚聲似乎從窗外傳來﹐仔細聽又不像。華斌偷偷跑出門﹐不敢
乘電梯﹐從樓梯下去。六樓五樓還好﹐四樓三樓卻都沒裝電燈﹐華斌摸黑走樓梯﹐碰
到垃圾筒幾乎拌倒。他有點害怕﹐幸好二樓的電燈沒壞﹐他三跳兩跳就跳到樓梯口。

        街上靜悄悄的﹐雨也暫停﹐掃街的清潔隊員還沒出現﹐但是快了﹐因為樹上的鳥
群已經開始騷動﹐撲翅的聲音清晰可聞。華斌彎腰弓背﹐踏著獵人的腳步沿街疾行﹐
這是獵人的拂曉攻擊﹐衝呀﹗他直衝到小公園﹐專門收養流浪狗的黃老師已經帶了四
條流浪狗盤踞在公園堙M這麼早就出來﹐難道黃老師她從不睡覺嗎﹖獵人繞著小公園
試探敵方的弱點﹐東西南北關口各有一條狗把守﹐都虎視耽耽瞪著他﹐黃老師居中策
應。獵人繞著小公園轉了兩圈﹐決意和他最中意的小捲毛狗講和。黃老師讓他幫忙給
小捲毛狗刷毛﹐他和流浪狗追逐玩了許久﹐才心滿意足跑回家。

        姐姐已經起來﹐在廚房燒水。姐姐的眼睛怪怪的﹐華斌忍不住問﹕

        「姐﹐你的眼睛怎麼了﹖」

        姐姐一把抓住他﹐在他身上亂撣。

        「又和流浪狗玩﹗看你一身狗毛﹐髒死了。」

        「姐﹐我們也收養一條狗好不好﹖黃老師答應我可以選一條最聽話的。」

        「人都養不起﹐還養狗﹖」姐姐把一包衣服遞給華斌﹕「拿著﹐等會跟我去陳太
太的店把衣服退掉。」

        「你不喜歡﹖」華斌十分詫異。

        「都不合身﹐而且也不便宜﹐」姐姐說﹕ 「我自己做都比他們做的好。」

        華斌不敢多話﹐只要他不必再去試衣服﹐隨便姐姐愛怎麼換都行。時裝店的陳太
太二話不說就把衣服收回去﹐姐姐說﹕

        「昨天在我老公面前不能說不要﹐我擔心他亂開信用卡﹐根本沒錢付給你﹐真不
好意思。」

        「沒關係﹐」陳太太說﹕「你先生肯大方給你買東西就不容易﹐信用卡沒有錢﹐
還肯給你買衣服更加難得。我家那位﹐什麼都沒買他已經呱呱叫﹐幸好還不是用他
的錢﹗」

         「我老公就是這樣的個性﹐但他都是空頭﹐每天出去和人談﹐說是談生意﹐也不
知談些什麼。房租已經半年沒付﹐不知道房東肯讓我們再住多久。萬一有孩子﹐我總
不能不替孩子打算。已經不是他的時代了﹐不肯承認有什麼用﹖」

        「你先生人好﹐你看他這樣對你。」

        「可是還能撐多久呢﹖」姐姐嘆道﹕「當初我並不想和他結婚就是看他不實在﹐
後來有一陣他生意好像做得還不錯﹐那裡像現在窘境﹐真是坐吃山空﹐只賸一輛賓士
他還捨不得賣﹐有時真恨不得偷偷替他把車賣了。」

        「姐﹐你不能這麼做﹗」華斌突然大聲說﹕「不可以賣賓士車。」

        陳太太不禁笑了。「他們兩人倒同一陣線呢。華斌﹐你姐姐想賣車也是為你們
家好。」

        華斌很憤怒﹐不和陳太太講話。姐姐看著他嘆氣說﹕「有車我不擔心別的﹐只擔
心遲早會出事。」

        華斌很少看到姐姐這麼憂心過﹐但他出了時裝店隨即忘了。他忙著找東東﹐然後
去擦賓士車﹐到黃老師家看小捲毛狗﹐下午自己回家吃碗泡麵﹐還要計劃獵程﹐真是
忙碌極了﹐一直到晚上肚子很餓很餓才想到姐姐。姐姐沒回來﹐姐夫也不在家﹐華斌
餓得肚子痛﹐又吃了一包泡麵。泡麵吃多了倒胃口﹐華斌拿枕頭按著胃﹐躺在沙發上
睡著了﹐被人搖醒過來還糊裡糊塗。

        「姐﹐我好餓﹐你們都不回來。」

        「我去看房子﹐你姐夫呢﹖」

        「不知道。姐﹐你為什麼去看房子﹖」

        「今天姐夫教你開車﹖」

        「才沒有呢。姐﹐你為什麼去看房子﹖」

        「也許我們要搬家﹐這裡房租太貴了。」

        「我喜歡這裡﹐我不要搬家﹗我不要搬家﹗」

        姐姐不理華斌﹐給他炒了一大盤年糕﹐華斌吃得很高興。他最喜歡姐姐炒年糕﹐
一個人幾乎把一盤年糕都吃完﹐吃飽了才想到別人。「啊﹐我忘記留給你和姐夫了﹐
怎麼辦怎麼辦﹖」他做了個鬼臉﹐然後快快樂樂去睡覺。

        天未亮華斌醒轉過來﹐窗外又有細微的嗚嗚聲音﹐華斌這次確定是格格兒﹐趕快
跑出門﹐摸黑走樓梯衝下去。衝呀﹗他直衝到小公園﹐收養流浪狗的黃老師還沒來﹐
華斌很得意﹐今天他比黃老師更早﹗他繞著每顆樹喚格格兒﹐一隻鴿子降落在他面前
的紅磚地﹐楞頭楞腦望他﹐華斌也學它的呆樣子和鴿子對望。但它是冒牌的格格兒﹐
華斌說﹕「你不用騙我﹐去叫真的格格兒來。」假金魚鴿子很慚愧﹐一溜煙飛走﹐但
起飛時翅膀沒擺對位置﹐幾乎摔在地上。華斌從來不知道鳥類也會摔跤﹐竟有這樣的
笨鳥﹗他笑死了﹐奔回家告訴姐姐。

        姐姐的樣子嚇了華斌一跳。她的臉半邊青腫﹐一隻眼睛張不開來。華斌這次沒問
姐姐為什麼就嗚嗚哭起來﹐姐姐摸摸他的頭說﹕「別哭﹐姐姐搬出去一個人住一陣。」

        「姐姐不要走好不好。」

       「姐姐搬出去住﹐你和姐夫好好過﹐有什麼事就到店裡找我。」

        「姐姐不要走嘛。」

        「如果姐夫教你開車﹐千萬要小心。你天生對機器很有辦法﹐但還是要小心﹐撞
了人我們賠不起。」

        一提到學車華斌又興奮不已。他不敢催姐夫﹐姐姐走後他乖乖坐在客廳等﹐一直
等到姐夫起床﹐趕快報告說﹕「姐姐說﹐她搬出去一個人住一陣。」

        姐夫並沒有特別驚訝的表情﹐華斌又說﹕「姐姐說﹐你會教我開車。」        

        「會的會的﹐」姐夫有些不耐煩﹐想想說﹕「也好﹐你該學個謀生技能﹐不然
你姐姐走了我也不在了﹐你靠誰﹖」

        他說了就做﹐立刻帶華斌去水源地練車。這次姐夫認真教導華斌﹐華斌學得很快﹐
可是一會他又餓了﹐勉強忍住不敢抱怨。他練習倒車時肚子突然發出很響的聲音﹐連
姐夫都聽見。

      「餓不餓﹖」華斌點點頭。「餓了就講﹐不然餓死沒人知道。好﹐你開車﹐我帶你
去一個地方吃大餐。」

        「姐夫﹐你要我真的開上大街﹖」

        「還有假的﹖不用怕﹐你已經開得很好﹐比一般人好多了。才學一次﹐可見你
一點不笨﹐下次再有人敢笑你笨﹐你就問他們多久才學會開車﹖」

        華斌首次開車上大街﹐緊張得流汗﹐不再覺得肚餓。姐夫只在緊要關頭才指點
兩句﹕「踩油門﹐快一點再快一點。」

        「姐夫﹐到十字路口我怎麼辦﹖」

        姐夫幫他把住方向盤﹐笑道﹕「你看別人都以為你坐在車裡所以一定會開車﹐誰
會想到你是第一次開車過街。只要衣服體面､車子高級﹐這世界上的人都可以騙過。」

        華斌開車到酒店﹐全身汗濕透。姐夫要他把車停到附近巷子堙M說﹕「先去洗個
澡享受一下。」 姐夫帶華斌從酒店邊門從容走到游泳池﹐把衣褲放入存物櫃﹐說﹕
「任何大酒店的游泳池都免費提供給房客使用﹐而且很少有人管﹐越大酒店越沒人管﹐
國外的大酒店更沒人管。我們游個泳洗個澡再去吃點好的。」

        華斌可真正餓了﹐在游泳池媬h見池邊躺椅上放了一包炸薯條﹐趕快爬上岸﹐也
不管是誰的﹐抓了薯條往嘴堸e﹐雖然薯條都已軟掉﹐他還是吃得津津有味。姐夫倒
來回游了幾趟﹐上岸洗完澡﹐帶他回到酒店大廳瀏覽佈告欄﹐看了一會說﹕「三樓蘭
花廳有喜事﹐我們去吃一頓。記住﹐喜事､大公司宴會､學術會議都可以大搖大擺進
去﹐萬一有人問就說走錯地方﹐沒哪個來管你。少于百人的場合不要去﹐穿著要得體﹐
即使信封堨u放一塊錢也要預先準備個紅包﹐這是對主事者的敬意。能遵守這些基本
原則﹐你走遍天下不愁吃穿。」

         姐夫說的話華斌雖然沒有完全聽進去﹐卻牢記不可開口的教訓﹐緊隨姐夫去參加
喜宴。姐夫入場照樣簽名送紅包﹐帶華斌找末席坐下。那桌根本沒坐滿﹐只有位老先
生和他的兩個小孫子﹐還有新娘遠房的表嫂﹐彼此都不認得﹐各自悶聲不響只顧吃喝。
新郎新娘來敬酒﹐到他們這桌勉強乾笑兩聲﹐酒未沾唇就走過去。他倆酒足飯飽愉快
離開﹐華斌還想開車﹐姐夫不許﹐說晚上太危險﹐明天再讓他練車。他想問姐夫可
不可以去找姐姐﹐姐夫先開口﹕「你姐姐一定奇怪﹐她不煮飯我們怎麼活下去。隔兩
天我們再請你姐姐回來﹐那時她也該氣消了。」

         「如果姐姐知道我們跑去騙喜酒吃﹐她會很生氣。」

        「氣什麼氣﹖沒看喜宴後面幾桌都坐不滿﹐幸虧有我們捧場﹐就算是騙喜酒也是
雙贏。」姐夫說﹕「人人都是騙子﹐有文騙也有武騙﹐戲法人人會變各有巧妙不同。
其實說穿了﹐騙人或被騙都沒什麼﹐勝敗乃兵家常事﹐最糟糕的是沒有戲法可變﹐而
且被人看穿你沒有戲法可變。人人都不睬你､連騙都懶得騙你的時候﹐你才真正栽
了。」

        「我們要不要告訴姐姐﹖」

        「你姐姐不像我們﹐所以才那麼瘦。」姐夫說﹕「從前流行一個漫畫叫做解放了
的牛伯伯。有次牛伯伯快要餓死﹐跟乞丐跑到河邊匪幹倒剩菜剩飯的地方﹐那堛漯e
水有牛奶味﹐岸邊插滿雞腿豬蹄。他們高興極了﹐好像找到金山銀山。我小時候一直
相信真有這種地方。」

        「姐夫﹐真有這地方嗎﹖」

        「當然﹐你相信就找得到。你姐姐時常說我的時代過去了﹐應該認命。這不是認
命不認命的問題。過去的劍客講究劍在人在﹐劍亡人亡。什麼是劍﹖是我身上這把傢
伙﹖不﹐劍就是我的兩套破戲法。還有戲法可變﹐有人肯上當﹐不管真上當假上當﹐
我就還是王同鶴。你姐姐反對我耍黑吃黑的把戲﹐她怕我威脅那幫人會對我們家不利。
我怕什麼﹖如果他們不理會我的戲法﹐那才比殺了我更難受。」

        姐夫感嘆道﹕「可是我枉費不少心機﹐那些不上道的東西仍然置之不理。也許我
的時代真正過去了﹐但是不再試一次我不甘心。」

        第二天早上華斌溜去姐姐的裁縫店看姐姐。姐姐問他們昨天吃什麼﹐華斌不敢說﹐
姐姐要他帶菜回去。華斌回家找不到姐夫﹐把姐姐做的粉蒸牛肉､炒米粉都吃光。他
出去打獵了一下午﹐然後回家等姐夫帶他出去騙喜酒吃﹐不知不覺在沙發上睡著﹐是
姐夫把他搖醒。姐夫亮油油的頭髮上都是雨珠﹐容光煥發。

        「這些痞子總算還記得王同鶴。」姐夫說﹕「走﹐穿好西裝﹐我們去會會這些牛
鬼蛇神。我先開車﹐到時候再換你開。」

        姐夫開車到堤壩附近的空地﹐對華斌說﹕「在這裡等﹐我下堤去和人談事情。等
會你看見我上來﹐立刻開車過來接我﹐如果到十點卅我還不上來就不用等了﹐趕快把
車子開回家﹐這封信交給你姐姐。記住保持鎮靜﹐如果車不聽使喚﹐車不要了﹐抄小
路走回家。」

        姐夫還沒有走到堤壩﹐一輛車堵住他﹐三個人跳出來﹐華斌沒弄清楚是怎麼會
事﹐聽見兩聲啪啪輕響﹐三個人又跳上車開走﹐賸下姐夫站在那裡。姐夫慢慢往回走﹐
快走到華斌面前突然摔倒在地上。

        「姐夫﹗姐夫﹗」

        姐夫哼了一聲﹐華斌扶著他坐起來﹐斜靠著賓士車。

       「他們跑了﹐」姐夫啐了一口說﹕「不上道的東西﹗」

        華斌一摸姐夫胸口黏黏的﹐焦急道﹕「姐夫你受傷了﹐我送你去醫院。」

       「不急﹐」姐夫搖手說﹕「休息一會再走。我跟你怎麼講的﹖要能忍才是好漢﹐
以後要牢牢記住。你說金魚東東轉世變成鴿子﹐我轉世會變成什麼﹖」

         「姐夫你不會死﹐你什麼都不會變。」

        「我不要變成鴿子金魚這些小東西﹐要變就變個大的﹐變大鵬。我老爸給我的
名字是王同鶴﹐可是我怎麼會是鶴﹖我老爸把我看扁﹐就像那些王八蛋把我看扁。我
不是罵我老爸﹐我的名字八成又不是他取的﹐多半是他連上輔導長取的。王八蛋輔導
長也不用點腦筋想想﹐一個當兵的自己苦了餓了一輩子﹐為什麼還要兒子變成仙鶴﹖
我偏要變大鵬﹐變不成我就不轉世﹐跳出他媽的六道輪迴。我這輩子就是不願被人看
扁﹐但有一個人我從來沒騙過。對你姐姐我承認有時出手太重﹐可從來沒騙過她。你
跟她講﹐我對不住她。」

        「我們去醫院好不好﹖」

        「都是些王八蛋﹐我操。」姐夫說﹕「華斌﹐不理這些王八蛋﹐等我休息一會
我們就回家﹐也許你姐姐已經先回家了。

        他靠在車旁﹐輕撫華斌的頭﹐對華斌說﹕ 「不要怕﹐我們就回家。」

        華斌留神傾聽﹐黑暗的天空埵乎有撲翅的聲音。他雖然看不見鴿子﹐卻知道金
魚鴿子在雨中飛翔﹐雨滴落在華斌臉上﹐他不禁興奮起來﹕「姐夫﹐格格兒回來了﹐
我們打獵去。﹗」

        「好﹐我們打獵去。」

        姐夫的聲音似乎從遠方傳來﹐撲翅的聲音越來越近﹐華斌高呼﹕

       「格格兒﹗」
